sì buonasera a tutti e di nuovo mi sentite perché mi ha scollegato due volte mi sono ricollegato stasera ora
sembra tutto a posto comunque buonasera ben ritrovati a tutti e vediamo intanto
Alessio sta mostrando il risultato della del
test della lezione scorsa la lezione numero 5 in cui abbiamo affrontato i
condensatori e poi abbiamo fatto un po' di riassunto sulle reattanze sul e abbiamo
parlato dell'impedenza a te Alessio vediamo un po' come com'è andato il test
sulle varie domande poi magari vediamo un po' sauro l'ho condiviso io lo vedete
signori sì sì sì vai libero
ok allora vediamo un po' vedo c'è una cosa un po' più bassa sulla domanda numero C 3 e sull'ultima
sulla domanda Q oh allora sulla C quindi e sulla Q ora
vediamo le altre come mi sembra siano andate abbastanza bene direi anzi giusto
ottimo giustissimo hanno tutte il 100% tranne le due che hai rammentato te che
comunque hanno un risultato ottimo perché siamo oltre l'80% quindi a parte
la scala che inganna ma insomma il risultato è comunque positivo eh buono vuol dire che diciamo insomma
buonasera siamo andati bene via buonasera allora vediamo di rifare un
attimino il i risultato cioè le risposte alle varie domande per quelle di questa
della lezione scorsa allora poi casomai eh se c'è qualche domanda sopra la
affrontiamo brevemente oppure magari anche alla fine oppure un po' più
tardi con la lezione visto che è ritornato anche Paolo allora io
inizierei allora con il file delle Intanto condivido il mio schermo e inizierei con il file quello
delle risposte alle varie domande vediamo se vedete la
condivisione
allora seleziono una scheda da
condividere [Musica] schermo lo vedete la il mio schermo
no Sauro allora vediamo un po' come mai vediamo
un po' questo andiamo condividi anche qua
oh adesso è arrivato a me mi segnala che è in
condivisione quindi allora vediamo io vado qua condiviso condiviso ok così
andiamo sul file delle risposte eccolo qua sì aspetta eh questo togliamo un po'
eccolo qua eccoci qua allora questo sono le risposte alle domande appunto
della lezione numero 5 quando abbiamo parlato dei condensatori della reattanza capacitiva e dell'impedenza e abbiamo
fatto un po' anche un po' di riassunto in quella lezione delle scorse lezioni in maniera da
ricompattare un po' diciamo quella che chiamiamo sempre la parte più formulosa
del corso perché poi da qua in avanti diciamo sarà un pochino meno meno pieno
di formule potresti zoomare un attimino per ingandi un po' i caratteri per
Guarda ti chiederei di non farmelo fare perché stasera non so cosa succede e non
vorrei poi mi parte tutto lo schermo vediamo se lo fa aspetta posso fare così è un po'
meglio lo vedete un po' meglio così
va bene va bene andiamo avanti allora dai io inizierei allora cominciamo dalla
domanda numero uno la domanda A qual è uno degli scopi dell'impiego delle
capacità nei circuiti abbiamo visto nella lezione abbiamo parlato di cosa fa
un condensatore no nei confronti della corrente continua e della corrente alternata
quindi qui le le risposte erano bloccare il flusso della corrente alternata e
lasciare passare la corrente continua questa non può essere perché se
vi ricordate il condensatore è formato da due armature e quindi c'è un'interruzione per la corrente continua
fa passare la corrente alternata ok quindi la risposta corretta
era la due bloccare il flusso della corrente continua e lasciar passare la
corrente alternata mentre la numero tre trasformare la corrente alternata in
corrente continua no anche questo non è lo scopo di un condensatore è lo scopo degli
alimentatori che vedremo più avanti durante il corso come si trasforma la
corrente alternata in corrente continua con un alimentatore ok
domanda B qual è l'unità di misura della capacità questa era facilissima chiaramente il Farad e ovviamente tu i
suoi sottomulti perché i Farad abbiamo detto che era una capacità un molto
grande un'unità di misura molto grande per cui di fatto si usano soltanto i
sottomultipli il il microfarad il millifarad e il
picofarad cioè in fila milli micro e picofarad e poi Poi anche il nanofarad
che sarebbe un 10^ -9 quindi questa qui era facilissima è il farad domanda C che
cosa determina la capacità di un condensatore vi ricordate la descrizione abbiamo fatto di un condensatore no era
formato da due armature da due piastre di una certa superficie si interponeva
un un isolante nel mezzo e quindi le
caratteristiche definivano la capacità qual erano
erano il materiale fra le piastre cioè il famoso isolante con la sua costante
di elettrica il famoso epsil nella formula no la
superficie delle delle armature il numero di piastre chiaramente il numero
di piastre perché fa aumentare la superficie esposta e la distanza fra le
piastre le altre due sono eh risposte che anche con un po' di intuito diciamo
non sono complete no come la numero due la spaziatura fra
i terminali per i terminali si intende nel condensatore i due filetti che sono
collegati ai terminali non fanno parte diciamo del condensatore vero e proprio
ma sono la connessione tramite il quale si accede a a connettersi alle alle due
piastre del condensatore quindi la risposta giusta era la numero tre: il materiale fra le piastre la
superficie il numero di piastre e la distanza fra le piastre
ok domanda D collegando in parallelo un condensatore da 10 mf qui MF sta per
microfarad eh nelle diciture il microfarad si indica anche
con questa M minuscola non è millarad si si intende microfarad
con uno da 3 microfarad si ottiene un condensatore di capacità totale di qui
vi ricordate il parallelo dei condensatori come avviene se io collego
in parallelo i condensatori praticamente espongo fra di loro aumento la superficie
esposta quindi non faccio altro che sommare fra di loro le due capacità i
due i due componenti condensatore se li metto in parallelo cioè li alimento ai
suoi estremi con una tensione non fanno altro che sommarsi fra di loro con i
loro valori di ognuno in parallelo eh i condensatori in parallelo si sommano fra
di loro avevamo visto le resistenze e le induttanze invece in parallelo bisogna
applicare quella formuletta che abbiamo visto per fare il calcolo del parallelo
quindi anche questa era facilissima diciamo collegando in parallelo un condensatore da 10 microfono da 3 si
ottiene un condensatore capacità totale di 10 + 3 13 microfarad ok
domanda è eh aumentando la spaziatura fra le
piastre di un condensatore come varia la capacità aumentando la spaziatura fra le
piastre nella formuletta vi ricordate eravamo che la capacità era data da
epsil costante di elettrica per la superficie cioè direttamente
proporzionale alla superficie delle piastre e inversamente proporzionale
alla alla distanza fra le piastre la il famoso D nella formulina che stava al
denominatore quindi se io aumento la distanza fra le piastre cioè la D che
sta al denominatore mi diviene nella formula un termine più grosso al
denominatore quindi la capacità diminuisce ok qui semplicemente
ricordando la formulina del della capacità di un condensatore
che era C = per S / D in cui D era questa spaziatura
che si cita qui nella domanda ok poi quindi domanda F a quanti farad
corrispondono 500.000 microfarad qui anche questo è facilissimo perché un
microfarada questo qui 500.000 sarebbe 05 farad perché 500.000 microfarad non
sono ancora 1 milione di farad di microfarad cioè un farad quindi
questo qui la risposta corretta era la 105 Farad
e e se qui usate il metodo che avevamo accennato di contare gli zeri partendo
di fondo cioè dal lato destro se voi in microfarad no per fa per
diventare un 1 milione mi devo spostare di 1 2 3 4 5 6 spazi verso sinistra
quindi mi rimane uno 0,5 in farad cioè nell'unità di misura
del condensatore qui mi diceva 500.000 microfarad quindi bastava spostarsi
anche qui 1 2 3 4 5 6 posti verso sinistra e mi rimane
0,5 farad ok e queste sono quelle cosine che fanno comodo con quelle notazioni
che avevamo un po' un po' visto poi domanda G la capacità di un
condensatore a facce piane parallele a facce piane parallele
aumenta all'aumentare della distanza delle facce per quello che abbiamo detto
prima no perché se aumento la distanza fra le facce quella famoso D nella
formulina che sta al denominatore le allontano fra di loro quindi riduco la
capacità quindi la uno non è aumenta l'aumentare della distanza dalle facce
no la due dipende dal tipo di conduttore impiegato per costruire le facce cioè le
armature anche qui no perché non è il tipo di conduttore perché io le posso
fare di rame le posso fare di ottone le posso fare di alluminio o di un altro
qualunque materiale ma il materiale delle piastre non influisce nella
formula della capacità quello che influisce è la eh la la costante di
elettrica e dell'isolante quindi la risposta corretta qui è la tre aumenta
al diminuire della distanza delle facce se io avvicino le facce aumenta la capacità perché ripeto ancora una volta
quel quella distanza D che sta al denominatore se la riduo l'effetto
totale di sulla mia capacità è di aumentare quindi la risposta corretta
era aumenta al diminuire della distanza delle facce ok poi domanda H la
reattanza di un condensatore sottoposta a una tensione sinusoidale di frequenza
variabile di la reattanza ve la ricordate la comera la reattanza xc era 1 / 2
pic quindi sottoposto a una tensione sinitodale di frequenza
variabile e indipendente dalla frequenza
no non è indipendente dalla frequenza perché nella formulina c'è la
frequenza 1 / 2 pi f quindi la frequenza
compare nella formula quindi non è indipendente dalla frequenza due aumenta
al diminuire della frequenza per il solito motivo dicevamo prima qui la
nella formula della reattanza la f compare al denominatore quindi se il dominatore
viene più piccolo nella mia formula aumenta la mia la mia reattanza quindi
aumenta al diminuire della frequenza la reattanza di un condensatore la terza era chiaramente
buttata là così tanto per dire qualcosa non varia più del 63% questo non ci
incastrava niente con la domanda era il 63% era sul la famosa costante di tempo
che abbiamo visto nella nella lezione quindi la la risposta giusta era la
numero due la reattanza di un condensatore sottoposto a una tensione sinusitare di frequenza variabile
aumenta al diminuire della frequenza avevamo messo anche una curva se vi ricordate per farvi vedere
l'andamento in base alla frequenza quella curva a discendere
ok domanda I collegando in serie se posso se posso Sauro siccome la lezione
di stasera è particolarmente lungosa diciamo se poi ecco accelero un po' va
bene vai grazie ah ok allora dove eravamo rim ecco domanda I collegando in
serie due condensatori da otto picofarad cioè uguali si ottiene una capacità di
quattro picofarad cioè la metà del valore di ognuno di loro in serie ok
queste erano delle famose regolette due da 8 picofarad sono uguali fra di loro
se li metto in serie ottengo quattro picofarad poi anche qui sulla serie parallelo la
domanda L la capacità totale di tre condensatori uguali collegati in serie E
qui c'era la famosa regoletta quando si fa il tre condensatori in serie c'era la
regoletta come avevamo trovato nelle resistenze in parallelo minore di quella
di ogni singolo condensatore ok e questo l'avevamo trovato anche con le
resistenze poi domanda M la reattanza X di un condensatore di capacità C
alimentato una tensione sinitoidale aspetta a me mi ha andato sopra alla domanda
mannaggia scusate eh ecco la reattanza X di un condensatore di capacità C
alimentato da una tensione sinusoidale di frequenza F vale e qui e praticamente
chiede qual è la formuletta per calcolare la reattanza che è quella abbiamo citato anche nelle domande prima
x = 1 / 2π * f * c tutti al denominatore quindi
la risposta corretta era la numero 2 ok
poi passavamo al all'argomento impedenza qual è l'unità di misura
dell'impedenza vi ricordatevi qui era in OM la resistenza la reattanza e l'impedenza
si misurano tutte in oh ok quindi anche questa era molto facile l'unità di
misura dell'impedenza sono gli ohm poi domanda o che cos'è
l'impedenza e qui la risposta corretta era la numero tre è la grandezza che si
oppone allo scorrere della corrente alternata in un circuito cioè in un
qualunque circuito come avevamo visto nella lezione se si utilizza
l'impedenza siamo sempre in grado di vedere cosa succede in quel
circuito perché ci sono i tre parametri sia la R che la X che infilano nella
nostra formula dell'impedenza le altre due la forza di repulsione fra due cariche elettrica verso stesso segno no
la grandezza si oppone scorrere corrente alternato in circuito composto da soli condensatori no perché quella era solo
la reattanza ok quindi anche questa era facile
domanda P la legge di Ohm per le impedenze dice che cosa diceva la legge
di Oh per le resistenze v = R * I vi ricordate invece con
l'impedenza che considera tutte e tre le grandezze il termine Z quindi la
tensione è il prodotto fra Z * I si sostituiva la Z al posto della R nella
formulina già vista per le resistenze quindi la tensione è il prodotto fra impedenza e corrente e le altre forme e
che avevamo visto nelle tre forme della legge di ohm i = V R R = V si
sostituisce R con Z ok poi domanda Q questa era l'ultima la potenza assorbita
dall'impedenza Z e dissipata dalla sua parte reale R viene definita potenza
attiva sulla parte reale R vi ricordate sulla resistenza le due componenti
tensione e corrente su una resistenza sono in fase fra di loro quindi
producono effetto producono lavoro sono
la Mi sa che abbiam perso Tauro eh mi sa di si è bloccata ho l'impressione che
gli si sia piantata la Sì è in isofrequenza in isofrequenza
paolo riprendi te e poi vai a ruota con la lezione ok va bene al momento la
slide è condivisa vediamo se poi riesco a liberarti il monitor d'accordo
d'accordo eh ho visto che c'era una mano alzata prima però non so no deve essere
stata abbassata allora niente mi spiace per gli ultimi 10 secondi di Sauro però
comunque era riuscito già a diciamo dare la correzione su tutte le domande quindi
siamo arrivati anche alla domanda Q no la risposta corretta è potenza attiva ovviamente
eh e adesso diciamo come vi ha anticipato Sauro si entra nella parte di
programma che riguarda la radiotecnica quindi lo scoglio principale a questo
punto ve lo siete lasciati alle spalle sui condensatori eh la formuletta com'è
fatta e quindi come e basta non c'è grandi cose e la reattata soltanto
quelle tre ok bene Sauro allora hai avuto circa un paio di minuti di perdita di linea
compreso adesso esatto esatto
proviamo a a diciamo rimuoverlo per vedere se
rientra non ci si fa eh no non so non so
se Ok perfetto
perfetto allora stavo dicendo a questo punto entriamo nel tema di stasera che
come vi dicevo è il primo della parte di programma che riguarda la radiotecnica nella parte di radiotecnica
fortunatamente ci sono molte meno formule e i concetti in grandissima
parte sono intuitivi quindi normalmente è una parte di di programma dove si
riesce a scorrere abbastanza abbastanza bene allora il tema di stasera riguarda la lezione di
stasera riguarda i filtri e la risonanza poi parleremo anche dei quarzi i cristalli di quarzo i filtri e la
risonanza eh allora intanto cos'è un filtro lo sappiamo tutti no perché a prescindere adesso da da fatto che
stasera parleremo di filtri di natura elettronica però siamo circondati da
filtri il filtro dell'aria per esempio no cioè cosa fa un filtro per la sua natura intrinseca un filtro trattiene
alcune cose e ne fa passare altre facendo quest'opera di filtraggio no un filtro dell'aria tratene le impurità
polviso eccetera e lascia passare aria un po' più diciamo un po' più pura e lo
stesso succede per i filtri di cui parleremo
stasera metto lo schermo in condivisione si vede il mio schermo
sì Paolo ok grazie grazie grazie grazie allora i filtri dunque cosa sono i
filtri eh allora i filtri sono delle combinazioni di circuiti composti da
induttori e capacitori quindi bobine e condensatori e come ha appena brillantemente finito di ricordarvi
Sauro indottori e capacitori hanno questa caratteristica e
che il loro valore di reattanza varia in funzione della frequenza e quindi è chiaro che possono discriminare le
frequenze che in qualche modo li attraversano quindi appunto i filtri
sono combinazioni di circuiti LC possono attenuare determinate frequenze e come
vi dicevo sfruttano la variazione della reattanza induttiva e capacitive in base alla frequenza queste figure qui le
avete già viste con Sauro anche stasera le useremo queste che avete qui sulla
sinistra è quanto cresce è è l'andamento della reattanza eh induttiva in funzione
della frequenza al di là della formula la reatenza induttiva quando siamo in
corrente continua quindi a frequenza zero vale 0 cioè qualunque induttore per
la corrente continua di fatto è un corto circuito interrompo un attimo la
condivisione per mostrarvi una cosa con la webcam questa per esempio è una
bobina un induttore un induttore composto da poche spire sono sei- sette
spire di filo avvolte su un nucleo in questo caso un nucleo in ceramica è una
bobina è un tipo di bobina che si usa in circuiti che devono maneggiare una certa potenza viste le dimensioni allora su
questo su questo aggeggio qua ci sono eh diciamo otto sp diciamo sette spire le
posso contare il diametro diciamo la circonferenza di queste spire sarà di 6 cm quindi alla fine qui ci sono avvolti
30 cm di filo di filo elettrico immaginate appunto di collegare
all'uscita di un alimentatore questi 30 cm di filo elettrico che come avete visto era anche bello grande che succede
succede che fate un corto circuito questo proprio perché un induttore a frequenze basse a frequenza
zero ha una reattanza di zero la reattenza invece cresce come si diceva
al crescere della frequenza come vi ha spiegato ripetutamente Sauro invece i
condensatori hanno un andamento di tipo speculare cioè come potete vedere qua
scusate un attimo che ripulisco lo schermo avete anche con Saro avete visto
questa figura questo è l'andamento della reattanza capacitiva al vagliare della frequenza un condensatore come Saro ha
ricordato ora è composto da due piastre che non si toccano per cui in in
concorrente continua con tensioni continue queste due piastre sono isolate l'una dall'altra tant'è che a una
frequenza di zero il valore della reatan capacitiva è infinito proprio è un
circuito isolato aperto invece al mano a mano che si cresce in frequenza come si
vede in questo grafico 1 10 100000 il valore della reattanza capacitiva cresce
per frequenze molto alte di fatto un condensatore diventa un corto circuito
per cui ha proprio un andamento speculare rispetto a quello di un induttore no un induttore è un
cortocircuito per la tensione per la corrente continua e invece un
condensatore è un corto circuito per una corrente di frequenza molto alta allora
togliamo ai filtri cominciamo a parlare del filtro passa basso filtro passa basso è un filtro che
attenua i segnali che hanno una frequenza superiore a una frequenza che è chiamata come vedete scritto qua di
taglio e il funzionamento di un filtro passoapasso si visualizza abbastanza
bene in questo grafico qua sotto allora questo grafico cosa ci dice intanto guardiamo l'asse orizzontale l'asse
delle ascisse quest'asse indica la frequenza
quindi qui immaginiamo che abbiamo una scala di frequenza che può essere di 1000 Hz 2000 Hz 3000 Hz 4000 Hz e così
via no quindi questo asse ci parte da una frequenza zero fino a diciamo le
frequenze più alte che vogliamo rappresentare sull'asse delle ordinate
quindi l'asse verticale noi abbiamo rappresentato cioè questo schema
rappresenta lo indica con questa lettera A rappresenta il rapporto che c'è fra la
tensione in uscita del filtro e la tensione in ingresso vo ovviamente output in inglese
diviso V input tensione di uscita diviso tensione di ingresso allora per le
frequenze basse come sono queste che sto scarabocchiando adesso in questo momento
cosa fa il filtro vedete che questo valore di a vale 1 vale questo vuol dire
che la tensione di uscita è uguale a quella di ingresso V / UI se il loro valore è uguale a ug in questa in tutta
questa fascia diciamo di frequenze fino ad arrivare più o meno qua il filtro
lascia passare un filtro passa basso lascia passare in maniera praticamente
inalterata le frequenze del segnale in ingresso più o meno fin qua più o meno
fin qua mh poi salendo di frequenza pian pianino
eh la tensione in uscita questa V comincia a diminuire e lo si vede nel grafico diminuisce finché non arriva a
questo punto qua questo punto qua è chiamato frequenza di taglio poi vedremo quella frequenza di taglio quanto quanto
vale dopodiché quanto più salgo in frequenza quanto più la tensione di
uscita dal mio filtro passa basso e si si abbassa e praticamente detto in
maniera proprio estremamente banale cosa fa un filtro passa basso non c'è bisogno di ricordare o di tenere grandi cose a
memoria perché cosa fa un filtro passa basso è nel nome stesso del filtro passa basso si chiama quindi rispetto alla
frequenza di taglio questa le frequenze basse cioè queste che stanno a sinistra
passano praticamente inalterate le frequenze alte che stanno qui a destra più in alto della frequenza di taglio
vengono piano piano attenuate impedite sempre più finché l'uscita del filtro a
frequenze molto lontane dalla frequenza di taglio di fatto si si azzera
mh eh a parte a parte le radio di filtri di tipo passa basso probabilmente
ciascuno di voi in casa ne ha ne ha qualcuno dove dove pensate di trovare dei filtri passabasso se pensate alle
cose elettriche elettroniche che avete in casa chi si lancia
tv ripeti non ti ho sentito il segnale televisivo
potrebbe altri posti poi poi li commento intanto ditene qualcuni ditene qualcuno
woofer è woofer eh benissimo sì sì sì
allora eh un filt filtri di questo genere li trovate in tutti in tutti i
sistemi di amplificazione audio sia negli stereo professionali sia nelle autoradio sia che quando diciamo con le
manopole se ci sono o i pulsanti regolate i bassi e gli acuti magari
volete sentire di più i bassi volete sentire meno gli acuti eccetera sostanzialmente andate ad agire sul
funzionamento di filtri di questo genere diciamo che i controlli di tono si chiamano i controlli di tono negli
amplificatori e li troviamo dappertutto li troviamo nel nelle audio delle TV li
troviamo negli impianti stereo eccetera eccetera eccetera sono basati su combinazione di filtri passa alto e
passa basso mh e sono lì dentro sono di uso comune un'altra un altro uso di
questi filtri invece in campo radio in campo specifico radio chi di voi ha un po' di infarinatura di radio o ha
trasmesso magari anni in manda cittadina quand'è che si usa un filtro passapasso
su vi do ancora qualche secondo mi fantore no noise limite
eh quelli possono essere i filtri in maniera un po' di tipo un po' diverso il
il tipico uso in una stazione radioamatoriale o anche di CB di un filtro passabasso è all'uscita del squel
lo squelch no quello è ancora un tipo di filtro diversol e ne parleremo ne
parleremo il tipico uso è per evitare le interferenze della TV perché immaginate voi avete una radio
che trasmette in banda cittadina 27 MHz il vecchio filtro quando c'erano
apparecchie omologate che ti obbligavano a mettere il filtro dietro bravovo bravissimo eh per evitare l'armonica e
rientrava dentro l'antenna proprio loro proprio loro perché poi lo vedremo più
avanti ma quando uno col suo baracchino o la sua radio a secondo di cosha trasmette immaginiamo di trasmettere a
27 MHz la radio genera questo segnale di uscita a 27 MHz ma non solo genera anche
un altro segnale a 54 cioè 27*x 2 un altro segnale è 81 che è 27* 3 guarda
caso 81 MHz ai vecchi tempi era la frequenza di un canale televisivo e così via salire allora per evitare proprio
Rai 1 esatto preciso centrato e il VHF non l'HF esatto e per evitare questo
tipo di problemi quindi per evitare le interferenze della TV in tutti i trasmettitori anche se non li vediamo
perché sono dentro nel circuito del trasmettitore c'è sempre un filtro passa basso prima di mandare il segnale che va
in antenna allora scusa una domanda visto che siamo
eh torna indietro eh io mi son perso un pezzo ehm
la non la scissa ma l'ordinata del disegno nell'ordinata vediamo questo
quella che si chiama eh cosa eh cos'è la vediamo in ordinata questo parametro
qua V / perfetto però c'è scritto c'è scritto o l I I I V O output diviso V
scusa qui c'è scritto c'è la r qu qui c'è scritto 1 sopra 1 su √ 2 1 su √ 2 1
è un è un uno questo e ora vi dico che cos'è quell' 1 / √ 2
vedete che questo 1/ √2 è all'altezza della frequenza di
taglio perché la frequenza di taglio vi ho detto che c'è per ora ma quanto vale
la frequenza di taglio si può definire in due modi del tutto equivalenti in un
filtro passa basso ma poi vedremo che vale anche per gli altri tipi di filtri la frequenza di taglio di un passa basso
è è la frequenza in cui la potenza del segnale di uscita si dimezza rispetto al
valore nella banda passante quindi attenua di metà oppure se invece che in potenza lo
vediamo in altezza la frequenza di taglio è la frequenza in cui l'ampiezza del segnale di uscita si riduce a 0,707
V rispetto al valore nella banda passante questo 0,707 se si fanno i conti con una
calcolatrice è proprio 1 / √2 la √ quadrate 2 vale più o meno 1,41
se si fa 1,41 viene questo numero magico qui questi due modi di vedere le cose
sono assolutamente equivalenti perché vi ricordate che torno su questa formula eh
la potenza è proporzionale al quadrato della tensione se la tensione mi diventa 1/
√2 se io voglio calcolare la potenza di 1 / √2 faccio V² no v^ v² 1 / √ 2
elevato al quadrato da 1 / 2 perché √ 2 se la moltiplico per 2 se la moltiplico
per se stessa scusate √2 * √2 il risultato è 2 e quindi è 1/2 quindi la
il valore della frequenza di taglio senza innodarsi troppo nella matematica è il valore in cui la tensione del
segnale di uscita diventa 0707 rispetto al segnale di ingresso oppure la potenza del segnale di uscita
si dimezza queste sono frasi magiche possono essere oggetto di domanda più o
meno queste eh vanno comunque tenute a mente però non ci sono argomenti molto
complicati no la frequenza di taglio mi dimezza la potenza oppure l'ampiezza diventa
0707 proseguo come'è fatto un filtro si era detto che dentro i filtri ci sono
resistenze ai condensatori un filtro passa è fatto così in termini molto qualitativi c'è un ingresso eccolo
qua qui c'è una tensione in ingresso che magari viene appunto dal da da dal mio
dal mio lettore di compact disk mh e voglio regolare il controllo di tono no
del mio nel mio lettore di CD allora questo segnale di ingresso mi attraversa la resistenza la resistenza dal punto di
vista del filtro pasta basso qui per ora non gioca molto per ora perché la resistenza vale sempre quel valore lì
qualunque sia la frequenza no se io qua ci metto una resistenza da 1000 ohm quei 1000 ohm
sono indipendenti della frequenza quindi valgono 1000 ha una frequenza bassa una frequenza media una frequenza alta però
qui vedete che c'è un condensatore allora questo condensatore
se siamo a frequenze molto basse molto molto basse quanto vale la reattanza
capacitiva di questo condensatore vale un valore elevato o un valore basso la reattanza capacitiva del di
questo condensatore qua voi signori ripeti valore molto basso ha
una frequenza bassa e qual è il valore che valore può avere la reattanza capacitiva di questo condensatore un
valore molto basso come ha detto giustamente uno di voi allora se c'è se questa è un valore no
scusate il il contrario un valore molto alto ok alto scusami un valore molto
alcusa anche io sì allora se il valore è molto alto e questo condensatore è come
se non esistesse perché è un valore così alto che si fa attraversare da una quantità di corrente scarsissima e
quindi il segnale in ingresso esce tutto in uscita invece tanto per ragionarci un
attimo su se il se il segnale in ingresso mi cresce di frequenza magari
sono sugli acuti del mio del CD che sto ascoltando cosa succede a frequenze
molto alte che la reattanza capacitiva diventa bassa diventa bassa no
perché eh la reattanza capacitiva di un condensatore si abbassa al crescere
della frequenza allora se questo condensatore è una reattenza capacitiva bassa mi manda verso massa una buona
parte del segnale e quindi poiché io prelevo la mia uscita qui proprio ai capi del
condensatore se lo prelievo su una resistenza su una reattanza molto molto piccola ne ne preleverò pochissimo
quindi in pratica questo condensatore proprio per il fatto che la sua
reattanza varia in funzione della frequenza mi fa
questa questo effetto di filtro passoapasso perché le frequenze alte di fatto lui le cortocircuita a massa ci
sarà una frequenza così alta che la tensione di uscita sarà praticamente nulla zero qualunque sia la tensione di
ingresso perché questo condensatore
riussa da corte circuitare verso massa l'uscita da quelle
frequenze vi torna c'è qualche domanda
allora proseguo quindi in VO in teoria se la frequenza è alta non dovrei sentire nulla esatto se la frequenza è
molto alta Wout diventa zero e non si sente più nulla eh perfetto eh Claudio
ha alzato la mano paolo vai Claudio sì questi filtri qui si trovano dentro le
casse acustiche sono i filtri di crossover per dividere le frequenze delle altoparlanti esattamente bravo
bravo parte proprio in questa maniera esattamente così bravo bravo bravo allora questo filtro qui un passoapasso
lo uso per mandare ad esempio al woofer quindi altoparlante che deve lavorare sui bassi solo la parte bassa del
segnale senza mandargli gli acuti che invece devo smistare da un'altra parte verso l'altoparlante quello piccolino
che si chiama Twitter e che serve per riprodurre gli acuti esattamente
così poi qui vedete una versione un po' più potente di questo filtro qui invece
di esserci una resistenza e un condensatore abbiamo la resistenza sostituita da un
induttore L una ricca bobina e poi il solito condensatore vedete che Allora la
differenza fondamentale che c'è fra questo circuito a sinistra e questo circuito a destra è che a sinistra c'è
un solo componente la cui reattanza varia con la frequenza cioè il condensatore qui di
componenti dove la reattanza varia con la frequenza ce ne sono due l'induttore e il condensatore e quindi questo già
naso si capisce che funziona meglio come filtro passa basso poi vi farò vedere in un grafico cosa questo meglio in cosa si
traduce perché funziona meglio perché facciamo il ragionamento di voler questo
è un passapasso no facciamo il ragionamento di bloccare le frequenze alte qui ci sono due componenti che
aiutano a bloccare prima di tutto c'è questa c'è c'è l'impedenza di questa bobina che a frequenze alte diventa alta
quindi a frequenze molto alte questa tende a interrompere il circuito non le fa passare quelle poche che riescono a
passare invece poveracce punk vengono buttate a massa dal condensatore quindi
ci sono due componenti no che in questo caso fanno l'effetto di bloccare le frequenze alte per cui questo filtro
avrà una diciamo una resa più eh marcata diciamo no di un di questo filtro dove
c'è un solo condensatore allora che forma hanno
questi oggetti a volte sono degli scatolotti questo è un tipico filtro passa da eh da stazione radioamatoriale
è di una marca prestigiosa Drake che ha costruito delle radio a valvole che ai tempi erano fra le migliori del mondo e
vedete ha due bocchettoni uno di qua e uno di qua da una parte ci si attacca la radio da una parte ci si attacca
l'antenna e cosa ci dice chi ha costruito questo filtro vedete low pass filter filtro passa basso ci dice che
questo filtro può reggere una potenza di 1 kW 1000
W che lascia passare di fatto le frequenze sotto i 30 MHz che sono tutte
le bande radiomatoriali cosiddette delle onde corte e che quando questi 30 MHz da
questi 30 MHz si sale a 41 MHz c'è un'attenuazione ai 41 MHz di 80 dB i
decibel li vedremo fra due lezioni è un modo per
misurare i guadagni e le attenuazioni 80 dB vuol dire che la potenza in ingresso
è attenuata di vediamo un po' quanti zeri sono è ottenata di 100 milioni di
volte e quindi esce veramente pochissimo questo è un altro filtro
un'altra foto che ho trovato a suo tempo su internet questo è un auto costruito perché è facile costruirli questi filtri
no con un minimo di manualità e l' ho messo questa foto per farvi vedere una cosa allora qui c'è il connettore di
ingresso vedete che qui entra diciamo il segnale che viene dalla o dal
trasmettitore o anche dall'antenna perché filtro ora sto applicando i filtri pasta basso e le uscite dei
trasmettitori ma possono essere usati anche nei ricevitori allora vedete che qui c'è un induttore in serie come si
era visto no nello schema precedente qui ci sono questi sono dei condensatori verso massa però continua
c'è un secondo induttore c'è un secondo condensatore e c'è un terzo induttore quindi qua ci sono ben cinque componenti
1 2 3 4 e 5 che hanno un valore di
reattanza che varia in funzione della frequenza allora cosa su che effetto fa
questo si dice in gergo che questi filtri hanno più poli il questo linguaggio dei poli
eh allora ogni volta che in un in un filtro o in un circuito si mette un componente reattivo che sia un
condensatore o un induttore si diciamo si dice in termini matematici che si inserisce un polo c'è poi una una
disciplina dell'elettronica che studia queste cose qua ma diciamo non ci interessa per noi e questa qui è la
frequenza di taglio se io di componenti induttivi o
capacitivi ne metto uno vedete che la pendenza è molto blanda se ne metto due
o tre la pendenza mi cresce se ne metto qu o cinque la la pendenza ancora mi
cresce quindi il filtro mi diventa più selettivo come si dice più ripido si
avvicina un filtro ideale e questa cosa no e qui e qui per ora mi mi fermo
allora e questi sono i filtri passa passasso quindi i filtri passa passasso tolgo la condivisione per vedere se c'è
qualche domanda sono fatte con queste combinazioni di induttori o condensatori
si usano per far passare le frequenze basse per bloccare le frequenze alte c'è qualche domanda
proseguo vai continuo divisione in realtà io ho una
domanda se posso farla certo la prima versione del filtro passa basso quello
con il resistore in realtà adesso diciamo tu li hai fatti vedere a vuoto no ma tipicamente non sono impiegati a
vuoto quindi in realtà la prima versione attenua qualunque frequenza diciamo in
virtù del fatto che c'è una caduta di tensione sul resistore quandoì sì sì sì
il filtro non è vuoto quindi diciamo Sì diciamo è non è non è solamente un
filtro passa basso è un filtro passa basso con un attenuatore attaccato ecco
sì sì corretto corretto corretto correttissimo in effetti si normalmente
si preferisce ad esempio questa versione di destra perché non avendo
componenti non avendo componenti resistivi eh sostanzialmente attenua
meno a frequenze basse perché qui c'è sempre una resistenza però questo tipo di filtri ehm il fatto che abbiano
allora non esiste filtro che non abbia una certa attenuazione quindi l'attenuazione di un
filtro è comunque una componente non eliminabile anche in quei bei filtri che
abbiamo visto dopo della Drake eccetera e diciamo nel in molti casi questa
attenuazione non è influente perché immaginalo per esempio nel in uno stadio
in una catena di amplificazione audio tu in questa catena avrai tutta una serie di di dispositivi per esempio di
transistor che ti amplificano il segnale del tuo lettore di CD e diciamo il progettista si sarà
calcolato il guadagno complessivo che serve no per far ascoltare per partire
dal dal segnale letto dal laser fino a quello che si vuole ascoltare nelle casse acustiche lui si sarà calcolato il
guadagno complessivo che serve per avere il segnale di uscita tenendo conto anche tenendo conto delle attenazioni che
delle volte ci vogliono e se in un se a un certo punto devi mettere un diciamo
un circuito così che magari ti attenua di due volte il segnale a causa di questa resistenza diciamo che te lo
dimezzi però lo compensi nella catena di attenuazione complessiva no farà in modo di avere un po' più di
guadagno eh chiaro mi sono capito il discorso
cioè il lo amplifichi prima o immetti più segnale o ti tocca riamplificarlo
dopo esatto esatto o riaumentarlo dopo esatto esatto esatto fra i due penso che sia meglio mettere più segnale prima
perché riamplificare un altro segnale di solito porta eh dipende qualche cosa di peggio
dipende dipende dipende se non ci fosse una una diciamo componente resistiva no
che diciamo questa c'è c'è a prescindere diciamo anche in in anche nei nei nei
nei nei nei conduttori diciamo migliori se non ci fosse la componente resistiva
le frequenze alte questo si comporterebbe con un corto circuito che tipicamente non è la cosa che uno vuole
no immagino eh sì anche se qui si parla di segnali cioè normalmente questi
questi filtri lavorano su tensioni molto limitate sì lo dico lo lo dico anche
perché uno degli esempi che hai fatto vedere diciamo diceva che sopportava fino a 1 kW quindi suppongo che lì
invece la questione no comporti anche delle come dire sì dei problemi
eventuali di riscaldamento a potenza sì sì è così è così è così tant'è che in
molte stazioni nelle stazioni diciamo radio radioamatoriali anche di alta potenza di
diciamo di fascia molto alta quindi magari le stazioni dove diciamo le stazioni da gara tipicamente dove hai
tonnellate di antenne di amplificazione eccetera eccetera ci sono dei filtri per poter lavorare con più radio
contemporaneamente normalmente quei filtri hanno la ventola per intenderci cioè tu immagina la scatola del solo
filtro che potrebbe essere questa un po' più grande però con la sua ventola perché comunque quel po' di attenuazione
che comunque introduce se ne va in calore e senza la ventola poi diciamo il filtro si rovinerebbe e del resto
diciamo che poi lo vedremo bene quando parleremo di trasmettitori ricevitori
eccetera eh ci sono dei momenti in cui si può amplificare il segnale dei momenti in in cui si deve magari in cui
si deve attenuarlo perché si deve fare un'altra cosa ci sono tantissimi circuiti che attenuano in una catena di
di ricezione però poi sono come diceva prima uno di voi sono o preceduti o
seguiti da amplificatori che recuperano queste perdite perché sono perdite che bisogna comunque introdurle altrimenti
per esempio nel biostero non ci sarebbe il controllo di toni poché il controllo di Tomice lo voglio in termini di in
fase di progettazione metterò prima o dopo tutta l'amplificazione che serve rispetto
a eh alla potenza di uscita che voglio ottenere ok
Paolo ci sono altre due mani alzate uno è Luigi
vai Luigi sì mi Sì mi blocco già un semplice circuito la parte bassa del
circu dei circuiti mi senti sì sì vai
la parte bassa dei circuiti che hai disegnato è diciamo non serve al circuito stesso
l'entrata e l'uscita sono quelle in alto eh V in e V
out la parte bassa no serve anche serve anche la parte bassa nel senso che se tu
hai ad esempio un ora ho fatto gli esempi molto eh audio no immaginiamo un
lettore di CD un lettore di CD il segnale te lo genera su due fili uno che
è il filo di segnale vero e proprio e l'altro che è la massa quindi hai un segnale che ti che porta una certa
tensione riferita a massa diciamo che per portare un segnale e per amplificarlo devi avere sempre una
differenza di potenziale differenza di potenziale significa che ci sono due
cose tipicamente appunto il conduttore e la massa e che lavorano sempre insieme
il tuo segnale sta a cavallo no fra il diciamo il l'uscita vera e propria e la
massa quando per esempio fate le connessioni dietro un impianto stereo normalmente si usano quei cavetti che
hanno i connettori che si chiamano RCA no quei connettori circolari piccolini con con una cosa centrale un po' più
lunga e un e un e un tondino diciamo fuori servono sempre due quindi il
condizatore era tra la eh la massa e il
eh nel disegno che hai fatto vedere prima esatto esatto esatto esatto diciamo che
detto detto in gergo tecnico i filtri sono dei quadri dei quadripoli
quadripoli cioè 1 2 3 4 vedete questi
pallini qua 1 2 3 e 4 un filtro se lo rappresentiamo
con un box è un quad è un quadrip è un quadripolo quadripolo oppure non mi
ricord cioè ha due porte di ha diciamo eh due terminali di ingresso e due
terminali di uscita perché due terminali perché comunque io qui ho una tensione una io
posso parlare di una tensione per esempio di 2 mV che mi escono dal mio lettore CD quando ho un riferimento
questi 2 mV sono riferiti a massa c'è sempre una differenza di potenziale no come quando si parlava degli
accumulatori e roba del genere e diciamo quindi l'ingresso si riferisce
a questa massa l'uscita si riferisce a questa massa che in questo quadripolo coincidono fra l'altro vedete che sono
unite ok e quindi in quella scatolina che hai fatto vedere aperta eh i due
poli sono di quel connettore uno interno e l'altro esterno esatto condensatore è
collegato con la scatola che con la con la scocca della scatola con la scocca
della scatola che è messa a massa elettricamente parlando e che poi verrà messa a terra
dall'impianto di distribuzione eccetera il più delle volte e quindi è diciamo la
massa questo filo basso e normalmente fatemi dire il terminale di riferimento
rispetto a cui tutte le tensioni in un dispositivo elettronico si riferiscono quindi la massa che poi è collegata il
più delle volte al al contenitore lo chasio quello che è
quindi ci sono sempre diciamo l'ingresso di un dispositivo elettronico è sempre normalmente su due poli e lo stesso
l'uscita è su due poli chi di voi trasmette in banda cittadina per esempio o chi di voi ha una radio vera no col
bocchettone a cui si attacca l'antenna il bocchettone di antenna è fatto da due poli c'è il polo centrale e c'è la
massa se non ci fossero due poli non potrebbe scorrere corrente perché la corrente va e viene no si deve
richiudere altre domande vedo un'altra mano un
continua e ripeti scusa scusa si parla di
corrente continua no e questo vale sia per la continua e per che per
l'alternata sì sì sì va bene grazie ok in corrente continua per esempio un alimentatore immagina di comprare un un
alimentatore no poi c avremo una lezione dedicata lasciamo perdere che l'alimentatore poi lo attacchi alla rete
elettrica 220 e poi hai un'uscita l'uscita ce l'hai sempre su due morsetti no
un rosso e un nero un positivo e un negativo cioè un alimentatore che avesse come uscita un morsetto solo eh non
sarebbe usabile perché banalmente ricordate che il flusso della corrente elettrica e
allora la corrente elettrica sono sempre elettroni che passano gli elettroni che vanno devono poi tornare da qualche
parte d'accordo cioè ci deve essere una circuiteria che in qualche modo
chiude eh il il flusso di elettroni
ok Paolo c'è anche Claudio vai Claudio
sì io ho visto un quel filtro aperto che
hai fatto vedere avevi trovato la l'immagine su internet sì questo qua ehm
ho notato che le bobine non sono messe nella stessa direzione per penso che si
riferisce anche alla lezione 25 del la lezione 4 slide 25 non ci sia mutua
induzione è possibile certamente bravo bravo bravo bravissimo bravissimo
perché esattamente così perché io delle bobine mi calcolo una certa induttanza
eccetera eccetera no poi la bobina immaginando poi che sia nel vuoto e così via e però qui sono sono vicine perché
ora come si vede a video è molto ingrandito in realtà questa sarà una scatoletta di 4x 10 cm quindi almeno per
come la video io a video è ingrandita di circa due volte se non se non di più e
il fatto di mettere le bobine perpendicolari l'una rispetto all'altra è proprio per ehm ridurre
l'accoppiamento fra perché se il segnale che allora il segnale che mi attraversa
questa allora la bobina lavora generando un campo magnetico no la bobina come vi
ha detto Sauro alla fine accumulo energia sotto forma di campo magnetico se questo campo magnetico mi si
concatena con questa bobina e poi di nuovo con questa bobina praticamente non è più un filtro passa basso
è una cosa che non si sa neanche cos'è diciamo no che andrebbe che andrebbe studiata quindi e se se voi prendeste se
questo lo si aprisse molto probabilmente si si troverebbe che ci sono delle
paratie proprio realizzate questa è una è una scatola in alluminio probabilmente
questa scatola in alluminio se si andasse a guardare dentro sarebbe divisa in tre comparti del tutto separati
ognuno con i suoi circuiti e con delle schermature intermedie e e il passaggio da un
compartimento all'altro probabilmente avverrebbe tramite un piccolo foro per
intenderci ok
ci sono altre domande
no allora continuo comunque ottimo grazie per le domande tutte sicuramente centrate allora un attimo
solo che recupero eccolo
qua rimetto lo schermo in condivisione ed eccoci di nuovo sui
nostri cari filtri plicc e eccoci
qua allora proseguiamo adesso questo stesso tipo di
logica che abbiamo sviscerato bene ora ci abbiamo messo anche un po' di tempo
ma andava bene così perché l'importante è capire la logica poi la stessa logica di fatto la si usa chiaramente per il
passalto il passalto è esattamente la stessa cosa semplicemente è un passalto
invece che essere un passoapasso no come dice la parola stessa quindi eh anche
qui c'è una frequenza di taglio eccola come al solito la frequenza di taglio
vale metà in potenza o 0,707 in tensione e un passalto cosa fa
passa alto quindi le frequenze alte ovvero sopra la frequenza di taglio passano come vedete
qua le frequenze basse sotto la frequenza di taglio vengono eh attenuate
progressivamente esattamente come succedeva prima quanto più mi allontano dalla frequenza di taglio quanto più le
le frequenze vengono vengono attenuate esattamente esattamente come prima semplicemente proprio fatemi dire
speculare rispetto al alla frequenza di taglio no prima mi passava Prima mi
passavano bene le frequenze basse qui e adesso invece mi passano bene le frequenze superiori a quella di taglio i
valori sono gli stessi no quindi come si diceva eh 1/2o se riguarda la potenza 1
/ √2 cioè 0707 se riguarda la tensione e un passalto è fatto in modo
speculare diciamo ricordate che prima il condensatore era verso massa adesso
invece per esempio il condensatore si mette in serie in questo tipo di circuito allora vediamo un po' come funziona il passalto immaginate che qui
entri in una frequenza molto molto molto bassa vi ripongo la domanda di prima la
reattanza di questo condensatore ha frequenze basse
com'è reattanza di un condensatore a frequenza bassa re bravo la reattanza è
molto alta quindi questo segnale che cerca di entrare praticamente qui bump trova un muro ora non sono così in gamba
da disegnare un po' di mattoncini ma il concetto è proprio quello quindi le frequenze molto basse
non passano perché il condensatore è come se fosse un circuito aperto d'accordo un interruttore aperto invece
quando la frequenza comincia a salire la reattenanza del condensatore scende e quindi quanto più la frequenza scende
quanto meglio il condensatore si fa attraversare ed ecco questo comportamento di passa alto passa alto
alle frequenze molto alte la reattenza del condensatore diventa così bassa che si può immaginare che sia un corto
circuito diventa facilmente diciamo anche con condensatori non grandi se si fanno
conti le reattanze a frequenze un po' altine diventano dell'ordine di un ohm o anche meno quindi è proprio come se non
ci fossero le circuito e quindi passa tutto esattamente come si vede qua no
sopra la sequenza di taglio passa tutto stessa cosa per il circuito speculare
qui ci sono due componenti reattivi per cui il condensatore ha questo effetto di
prima cioè le frequenze basse qui trovano un muro però immaginiamo che qualcuna questo muro riesca a
scavalcarlo e a passare di qua questa frequenza passa a questo punto qui si trova un induttore la reattanza
induttiva ha una frequenza bassa com'è reattanza induttiva a frequenza bassa
quanto vale tanto o poco poco bravissimo poco e quindi quel poco
che passa qui punk mi viene messo a massa dalla m dal mio induttore per cui
qui ce ne sono ci sono due ostacoli no frequenza bassa intanto non riesco a passare dal condensatore e se anche ci
passo trovo un induttore che mi butta a massa invece se la frequenza è molto alta il condensatore diventa un
cortoocircuito come si diceva prima perché alle frequenze alte no la reattanza diventa bassissima la reattanza
capacitiva e a frequenze molto alte la reattanza induttiva della bobina mi diventa alta come se questa bobina non
ci fosse e quindi il mio segnale passa tutto e questo è il passaalto
assolutamente simmetrico rispetto al passa basso c'è mica c'è qualche domanda
proseguo quindi basta invertire i componenti praticamente rispetto al passapasso sì preciso
preciso preciso in questa versione qui questi a seconda di come si mettano fa o
l'uno o fa l'altro esatto esatto esatto esatto infatti parlando de degli
amplificatori eh più economici vecchio stile parlo anni 50 60 eccetera se
qualcuno ama queste cose un po' vecchie vintage e così via il controllo dei toni tipicamente è fatto da un condensatore
che va verso massa così esattamente come si è visto qua
preceduto da una resistenza variabile variando questa resistenza e
varia in qualche modo la cioè il segnale in realtà poi esce non esce da qua
diciamo esce da qua ma comunque variando questa resistenza si varia la quantità di segnale
che diciamo che va a massa alle varie frequenze quindi diciamo schemi cioè con
con queste cose qua sono schemi estremamente semplici in questi in questi
casi proseguo eh sbaglio o manca una
delle possibilità cioè qui abbiamo un filtro passa alto che è alternativamente
costituito da una capacità e una resistenza da una capacità e un'induttanza ma è possibile farlo solo
con un'induttanza e una resistenza sì è verissimo è verissimo certo sì sì hai ragione hai ragione da vendere ora
questi sono sono esempi io Sì io io potrei fare esattamente esattamente
potrebbe esserci per esempio un filtro passa alto fatto da una resistenza
e unuttanta esattamente come ti adesso sì sì esattamente scusate lo scarabocchio ma Ok esattamente così
bravo perfetto allora poi ci sono altri due tipi di filtri eh ovviamente c'è il
filtro passabanda che che che cosa passa passa una panda lo dice la parola stessa no un filtro passapanda fa passare una
certa banda di frequenza quindi questi filtri non hanno una sola frequenza di
taglio ne hanno due come vedete qua c'è una frequenza di taglio inferiore eccola qua e una frequenza di taglio superiore
eccola qua fra queste due frequenze c'è quella che viene chiamata una banda una banda di frequenze no questi filtri eh
sono fatti in modo da tagliare le frequenze basse e da tagliare le frequenze alte rispetto a queste due
frequenze di taglio quindi questo attendono i segnali che ora sembra uno scioglilingua no però il concetto è
facile che attendono i segnali a frequenza più bassa della frequenza di taglio inferiore la la frequenza di
taglio inferiore è questa qua il filtro passabanda chiaramente tutta questa parte qui come vedete me la me l'attenua
vedete la curva di risposta del filtro è questa linea blu che vedete e diciamo a
diciamo più mi allontano dalla frequenza di taglio eh più diciamo il segnale viene attenuato stessa cosa pari pari
succede qua c'è una frequenza di taglio superiore e questo eh il segnale più mi
allontano da questa cosa qui viene viene attenuato dov'è che si possono trovare questi filtri secondo voi in roba roba
elettronica che magari avete in casa
nella radio bravissimo nella radio questi sono i tipici filtri che si usano
per rendere per fare in modo che la radio mettiamo ora si sta parlando di FM mettiamo
eh parliamo di un ricevitore per la modulazione di frequenza commerciale non radioamatematoriale no quindi banda
88108 io sintonizzo i miei segnali in FM
voglio sentirne uno per volta quindi il mio ricevitore deve essere selettivo selettivo la selettività vuol dire la
proprietà di un ricevitore di farmi ascoltare solamente un segnale per volta però in bande FM di segnali ce ne sono
tantissimi e la selettività viene fatta tramite esattamente questa cosa qua un filtro passabanda un segnale FM
commerciale è largo mettiamo un centinaio di kHz e poco più allora c'è un filtro nel ricevitore che fa che è
largo esattamente anzi leggermente di più del dei segnali che io voglio
ascoltare quindi se un segnale qui esattamente qui il filtro me lo fa
passare il segnale mi viene amplificato mettiamo che qui sto ascoltando boh radio 1 quassù c'è un
altro canale c'è un altro segnale qua sotto anche ci può essere un altro canale con un altro segnale però
siccome sono fuori della della curva diciamo di infrequenza della della curva
di selettività si può dire del mio filtro passa passabanda questi segnali
non li ascolto perché sono bloccati dal mio filtro passabanda
infine ah scusate il filtro passapanda normalmente può essere fatto ma questo ora non ci serve no questo è per così
aiutare un po' la memorizzazione un filtro passavanda può essere fatto è una combinazione di due filtri un passalto e
un passa basso c'è cerco di disegnarvelo meglio che posso su questa cosa qua il
filtro passa alto passa alto quindi fa
così mi blocca tutto il sotto e mi fa passare tutto il sopra e poi avete già
capito il resto come funziona il filtro passa passo fa così
soc quindi il sopra è bloccato dal filtro passa basso il sotto è bloccato
dal filtro passa alto comunque vabbè questo diciamo ora non questo questo è solo qualitativo non non ci serve
neanche ai fini dell'esame infine c'è il filtro Elimina
banda eliminabanda eh questo attenue segnali che hanno una
frequenza compresa fra quella di taglio inferiore e quella superiore vedete che anche qua ci sono due frequenze di
taglio una sopra uno sotto scusate e una sopra c'è
una cerca larghezza di banda bw in inglese band with larghezza di banda è
in funzionamento assolutamente speculare rispetto a questo no questo fa
passare i segnali che stanno fra quelle due frequenze questo invece le attenua
questo è un tipico filtro scusate questo filtro viene chiamato
molte volte notch in inglese che appunto ti taglia via una parte di frequenze
qualcuno di voi sa dove può essere usato un filtro di questo tipo
la famosa trappola degli anni 80 per Rai 3 eh sì sì sì sì sì allora eh il famoso
filtro Radio Mar Radio Maria si potrebbe chiamare perché immaginiamo che siamo tutti
quanti radioamatori no e noi trasmettiamo su e immaginiamo di abitare
vicino a dei vicino a delle postazioni dove ci sono dei trasmettitori dell'FM
commerciale quindi immaginate che qui c'abbiamo gli 88
MHz dell FM commerciale e qui abbiamo i 108 diciamo che i segnali della banda FM
normalmente sono fatti per essere ascoltati bene no da da tutta l'utenza diciamo normale quindi normalmente sono
segnali piuttosto forti e se uno non ha radio radioamatoriale molto sensibile e
magari un po' un po' debole nel gestire segnali forti eh può capitare che non si
riesca a sentire niente cioè la radio si imbarca si sente un gran fruscio di fondo la radio non funzion sembra che
non funzioni semplicemente fatemi dire sovraccaricata da tutti questi segnali
porti che stanno nella banda FM e allora esistono dei filt che sono degli Elimina Banda FM sono fatti apposta per tagliare
via no il pezzetto
8808 concludendo questo discorso sui filtri questo lasciamo perdere come
funziona perché tutta tanto non non ci serve per l'esame concludendo allora le cose da tenere a
mente sono sono queste diciamo e allora qui vedete i filtri rappresentati in
maniera ideale no come filtro ideale e fa passare perfettamente uno diciamo
tutta la tutto quello che è sto lavorando qua sul filtro passa basso tutto ciò che è prima della frequenza di
taglio e poi dalla frequenza di taglio in poi improvvisamente bon si chiude il rubinetto filtri così non di fatto non
esistono si approssimano no col filtraggio digitale eccetera però comunque insomma ci sono serie di
problemi però diciamo queste sono le figure ideali dei filtri poi averli qui in forma visiva può anche aiutare le
memorizzazione no il filtro passa basso lascia passare questa questa zona di frequenze qua sotto la frequenza di
taglio il passalto sopra la frequenza di taglio il passamanda fa passare tutto
ciò che sta fra la frequenza di taglio inferiore e quello superiore la restamanda invece elimina tutto ciò che
sta fra la frequenza di di taglio inferiore e superiore nelle slide vi ho
messo anche il lo la stessa cosa però descrittiva
voi ce l'avete scritto tipo di filtro passamanda cosa fa passare vedete qua cosa fa passare cosa blocca allora ho ho
messo questa slide perché le domande del quiz del Ministero diciamo che che
riguardano i filtri normalmente sono formulate proprio così la tipica domanda poi lo vedrete è che cosa lascia passare
un filtro passabanda e ci sono tre risposte quindi queste sono le cose in qualche modo da da sapere
e questo è tutto per i filtri tolgo la condivisione e se c'è qualche
domanda se ne parla volentieri antonio a te
eh sì scusa volevo chiederti il filtro passa banda è quello che mi ritrovo nel
ricevitore HF e sarebbe il PBT sì esattamente quello è un filtro
passamanda che lavora nella media frequenza del ricevitore e serve appunto rispetto a tutto il
segnale che ti passa dal filtro principale per prenderne una fettina una banda un po' più piccola e magari anche
variabile esattamente quello ok grazie grazie niente a te Marco a te
tempo di attivare il microfono io torno sempre Io torno sempre alla prima
versione quell'uno radice 2 non mi ricordo e non mi viene in mente da che
parte viene quell'un2 sul sull'ordinata scusa ma non
lo digerisco allora allora aspetta te te lo dico provo a dirtelo in maniera mh
diversa allora prendi un segnale eh aspetta
eh aspetta aspetta aspetta allora 1 /
√2 cioè 0707 eh c ce l'hai una calcolatrice
sottomano quella del telefono prend ma fai fai 0707 *
0707 qualcun altro ci può provare così abbiamo più risultati l'uno dalluno con
l'altro chi è il primo che mi dà la risposta 0 bravo allora se si fa 0707*
0707 viene 0,50 cosa vuol dire vuol dire che se io immaginiamo di partire da un
segnale di 1 se io di questo segnale di 1 abbasso la tensione a 0707
mh di quanto mi cambia la Ecco perché c'era l'uno vedi c'era l'uno di qu eh
capito di quanto cambia la potenza la potenza mi diventa 05 cioè metà 0707 in
tensione perché la potenza è V quadrato sì io quando vi ho fatto moltiplicare 0,707 *
0707 vi ho fatto fare 0,707 qu e il risultato è 05 cioè ho calcolato
la potenza no v^ P = V² / R immaginiamo che R sia uguale r è uguale eh è per
questo che c'è quello 0707 perché è il valore di tensione che
corrisponde a mezza potenza ah ecco sono diciamo è esattamente lo
stesso livello di tensione che lo si può spiegare in due modi della serie qui c'è una tensione di 0707 questa tensione di
0707 equivale a metà potenza ok perfetto bene meditaci su ci
merita merita allora eh
proseguiamo adesso adesso parliamo di una cosa assolutamente simpatica se riesco a
recuperare il computer ecco che sono i circuiti risonanti i circuiti risonanti allora fanno questi
sono una componente fondamentale di tutti i ricevitori i trasmettitori fino ora appunto abbiamo combinato vedete che
stasera stiamo giocando combinando condensatori e induttori mh e finora li
abbiamo combinati in quelle in quegli schemi che abbiamo visto per fare i filtri adesso li combini li combiniamo
in maniera diversa mettiamo per esempio due eh un condensatore un induttore in
serie oppure lo mettiamo in parallelo vedete qua serie e parallelo questi
oggetti così facendo si chiamano circuiti
risonanti e scusate in questo caso abbiamo un circuito risonante parallelo ovviamente
in questo caso abbiamo un circuito risonante serie e questi circuiti hanno
una caratteristica veramente simpatica che appunto è quello di entrare in
risonanza cosa vuol dire tutto ciò dunque
intanto qui vedete in questo schema in questo in questo grafico diciamo
cartesiano tratteggiato sulla parte destra vedete le stesse figure che vi ho
fatto vedere all'inizio di questa lezione questa e
sale è l'andamento della reattanza induttiva ce l'avete qua XL questa retta
che questa iperbole perché tecnicamente parlando questa curva è una iperbole non
ci interessa saperlo ma così lo cito tanto per eh chiarezza diciamo
rappresenta invece in valore di un'induttanza di una reattanza scusatemi capacitiva allora che succede se nel mio
circuito come vi ho fatto vedere prima nel mio circuito risonante ci sono sempre collegati insieme un condensatore
e un induttore del condensatore e dell'induttore gli andamenti della reattanza capacitiva induttiva sono
quelli che vedete qua allora se avete una curva che sale e una curva che
scende da qualche parte queste curve si incrociano per forza e il punto diincontro è questo
qua a questo punto diincontro cosa succede che i valori della reattanza
induttiva e della reattanza capacitiva sono uguali perché si incrociano qua d'accordo su questa scala verticale si
si leggono i valori delle reattanze qui sono uguali e questo vale a questa frequenza f0 questa frequenza f0 si
chiama frequenza di risonanza la frequenza di risonanza lo vedete scritto qua accanto è la frequenza alla quale la
reattanza capacitiva viene annullata dalla reattanza induttiva perché è annullata poi lo vediamo bene
nelle prossime slide ma ehm sapete no vi Sauro vi ha detto ma l'abbiamo visto
anche prima che quando si parla di reattanza capacitiva le reattanze si indica con un con un segno meno una
reattanza capacitiva può essere di -10 ohm una reattanza induttiva può essere di + 5 ohm se le reattanze sono uguali +
10 - 10 si annullano questo succede in questo punto qui alla frequenza di
risonanza scusate ho perso il cursore eccolo qua alla frequenza di
risonanza qui le reattanze sono uguali quanto vale questa frequenza vale questa formula qua che vi ho riportato su
questa formula non credo che ci siano da fare i conti esame comunque la frequenza di risonanza se qualcuno di voi si fa
gli appunti vale 1 / 2 pi per la radice quadrata del valore di
Lore di C il prodotto del valore di LC allora vediamo cosa succede a questa
frequenza di risonanza e vediamolo in un circuito risonante parallelo quindi lo schema lo
avete qui in alto a destra d'accordo ho un circuito risonante parallelo vediamo
cosa succede in questo circuito seguiamo un attimo questa specie di piccolo processo piccola procedura allora
cominciamo dal primo punto ai capi dell'induttore e del
condensatore c'è la stessa tensione e questo è assolutamente ovvio e scontato no sono in
parallelo e quindi sono collegati così rigidamente no saldature o quello che
sarà in parallelo è caro è chiaro che la tensione che ho sul condensatore è
identica alla tensione che ho sull'induttore sono in parallelo punto ma che cosa so
so che mi sono messo a una frequenza di risonanza qual è non lo so non mi importa sapere qual è per ora però alla
alla mia frequenza di risonanza so che le reattanze sono uguali e questo è per
definizione è così cioè qui non c'è niente da capire alla frequenza di risonanza le reattanze sono uguali è un
punto così che esiste sempre che si può trovare per qualunque coppia di condensatori e
induttori scusate ho sbagliato parte quindi so che sono in parallelo quindi
c'è la stessa tensione la frequenza di risonanza scorre in ciascuno dei due la stessa corrente perché la corrente la
legge OM ci dice I = V / R la V è uguale
e c'è scritto qua c'è la stessa tensione perché sono in parallelo la R in questo caso la X
perché si parla di una reattanza e sono uguali quindi la corrente che scorrono
le correnti che scorrono nel condensatore e nell'induttore sono le stesse vedete che la corrente qua si
biforca in una IC che scorre nel condensatore e in una IL che scorre
nell'induttore allora rispetto alla tensione Cauro cosa avete visto che
rispetto a una tensione la corrente che attraversa un induttore è in ritardo la
corrente che attraversa un condensatore è in anticipo e questi sono sono stati proprio due punti centrali delle delle
lezioni che avete fatto con Sauro quindi io ho due correnti mh che sono una
sfasata di 90° in ritardo rispetto alla tensione e l'altra sfasata di 90° in
anticipo rispetto alla tensione perché perché una attraversa un condensatore e l'altra attraversa un induttore e il
fatto che ci sia questo sfasamento di 90° in anticipo in ritardo dipende
proprio dalla natura del condensatore e dell'induttore come come avete visto con Sauro allora cosa succede e noi volevamo
arrivare qua succede in questi circuiti risonanti che queste correnti sono uguali in
ampiezza e lo abbiamo detto qua no ci scorre la stessa
corrente però sono in opposizione di fase 180° diversi di 180° sfasate l'una
rispetto all'altra perché rispetto alla fase della tensione una è sfasata di 90°
in anticipo - 90 l'altra è sfasata di 90° in ritardo + 90 quindi questi 90° e 90°
si sommano quindi queste due correnti sono in controfase in opposizione di fase
come le vedete qua sotto diciamo che qui ci sono due sinusoidi che possono che rappresentano due correnti sono uguali
l'ampiezza ma assolutamente in controfase sfasate di 180° quindi siccome questi due sinusoidi sono
uguali punto per punto sono uguali il risultato della somma fra loro è zero in
ciascun punto il valore positivo per esempio della corrente che attraversa il
condensatore è uguale al valore negativo della corrente che attraversa dell'induttore che attraversa
l'induttore e quindi si annullano fra loro quindi se queste correnti fra loro
si annullano dal punto di vista
esterno alla frequenza di risonanza questo circuito ha una impedenza
altissima qui ho usato il simbolo infinito z =
infinito quindi un circuito risonante parallelo alla frequenza di risonanza si
comporta come una impedenza altissima un interruttore aperto per capirlo meglio
se si va a vedere in questo grafico qui l'andamento
della corrente che attraversa il mio circuito risonante parallelo in funzione della frequenza la corrente parte da un
certo valore cala cala cala cala la corrente diventa sempre più bassa quando
ci avviciniamo alla frequenza di risonanza alla frequenza di risonanza la corrente
diventa nulla c'è una risonanza perfetta c'è proprio un punto di risonanza in cui
la eh corrente che scorre nel mio circuito risonante è nulla dopodiché se
io disposto da questa risonanza risalo come qua sono sceso qui la mia corrente
risalirà quindi il il circuito risonante parallelo come come intuite poi lo
vedremo bene vedete che ha questa curva diciamo di selettività immaginate di
avere questo circuito in ingresso al vostro ricevitore è chiaro che i segnali
che stanno qui verranno trattati in maniera molto diversa da quelli che stanno qua oppure qua questi circuiti
quindi sono questo circuito quindi è in grado di discriminare segnali di frequenza diversa quindi qui non si
parla più di una banda quando abbiamo visto i filtri passa passa basso passaalto eccetera li potevo tagliare o
esaltare una banda qui invece proprio posso fare un'operazione chirurgica su
una specifica frequenza se io voglio sentire la frequenza dei 27.005 per esempio faccio in modo che il
mio circuito risonanti abbia risuoni a una frequenza di 27.005 005 e quel
segnale lì non verrà assorbito diciamo dal mio circuito risonante ma potrà
essere amplificato e questo è il meccanismo della risonanza
parallelo si dice rison capito eh cioè risonanza perché si trova questo punto
di accordo fra bobina e condensatore e c'è questa cosa che a prima vista sembra un po' magica cioè che la corrente
scorre sia nel condensatore che nell'induttore però non scorre dal
circuito esterno questo effetto stranamente magico viene visto dal fatto viene generato dal fatto che allora come
avete visto con Sauro un condensatore immagazzina energia sotto forma di campo
elettrico fra le sue armature un induttore immagazzina energia sotto forma di campo magnetico
che lui genera attorno a se stesso in pratica in un circuito risonante il
condensatore e l'induttore come si dice si palleggiano ogni ciclo l'energia che loro hanno il
condensatore si scarica sull'induttore e l'induttore poi si riscarica sul condensatore e così via in un circuito
ideale questo meccanismo è infinito in un circuito senza perdite il fatto che eh il condensatore
e l'induttore entri in risonanza fa sì che dal punto di vista del circuito dal punto di vista
esterno eh si comportino come un circuito che non assorbe corrente quindi
come un'impedenza molto alta infinita
e per ora mi fermo perché è chiaro che il concetto è è molto simpatico ma
potrebbe apparire anche un po' un po' strano c'è qualche
domanda se non ci sono domande allora riprendo il microfono al balzo io e vi faccio vedere la stessa cosa che accade
sui circuiti risonanti serie scusatemi eccomi
qua questo è un circuito risonante serie qui il meccanismo più o meno è simile
allora il contestatore e l'induttore sono collegati in serie seguiamo la
stessa scaletta sono in serie quindi ci scorre la stessa corrente quindi la
corrente che scorre condensatore la corrente che scorre induttore è uguale allora alla frequenza di risonanza le
loro reattanze sono uguali quindi se applichiamo la legge di Ome per le correnti
alternate eh V = I
molp la I la corrente si è detto è la stessa la X è la stessa perché siamo la
frequenza di risonanze XL = XC e quindi su L e su C troviamo la stessa
tensione però come avete visto con Sauro rispetto alla corrente La tensione che sta sull'induttore è
spasata di 90° in anticipo la tensione che sta sul condensatore è spasata di 90° in ritardo quindi succede
esattamente la stessa cosa che avevamo visto prima prima però si annullavano le
correnti questa volta si annullano le tensioni vl e VC eccoli qua sono uguali
in ampiezza sono in opposizione di fase quindi si annullano l'una con l'altra per esempio in un momento X in un
momento qualsiasi del diciamo del del tempo sul condensatore posso avere una
tensione di diciamo +2 V sull'induttore di -2 e mi si annullano in maniera
precisa il fatto che mi si annullino significa che fra i punti A e B non ho differenza di potenziale e quindi è come
se ci fosse un circuito chiuso un interruttore chiuso fra A e B quindi alla risonanza questo circuito si
presenta con una reattanza nulla come se fosse un corto circuito come se fosse un
corto circuito l'altro invece aveva una reattanza infinita quindi sono assolutamente
speculari questa è la curva della corrente in un circuito risonante serie
eh si parte da una frequenza bassa la corrente sarà bassa più ci abbiamo più
ci avviciniamo al punto di risonanza questo qui in cui la in cui eh
l'impedenza diventa diventa nulla più la corrente sale quando siamo proprio al
punto di risonanza la corrente è massima è limitata solo dal generatore esterno non è limitata dal nostro risonatore poi
salendo di nuovo in frequenza la corrente scende nuovamente fino ad arrivare qua vedete che anche questa è
una bellissima curva di risonanza no immaginate che qua ci sia il segnale che volete ricevere e qua invece ci siano
dei segnali di cui non vi interessa assolutamente niente questo segnale in qualche modo tramite questo circuito
viene attenuato di tanto così di questo pezzo così quest'altro segnale viene
attenuato di un pezzo così questo Questo come vi dicevo è il meccanismo base che rende i ricevitori in grado di
discriminare un segnale rispetto a un altro ovvero di essere selettivi tramite appunto circuiti
risonanti che possono essere serie o che possono essere in parallelo
è chiaro per ora qui mi fermo perché vi ho bombardato abbastanza c'è c'è qualche domanda siete
svegli siete ancora vivi
non riesco a capire posto buono vai vai grazie grazie dei
feedback quindi avete capito la risonanza bravissimi no no no aspetta
aspetta te ha detto in alcuni circuiti in alcuni circuiti si applica m la
risonanza in serie qualcuno in parallelo sì te m'ha detto ora nei ricevitori si
applica serie è capibile a volte serie eh no c'è c'è serie c'è parallelo per
Quindi dipende da chi disegna il circuito e come vuole interpretare o dipende dalle caratteristiche che si
vuole avere eh dipende da quello che serve in quel punto del ricevitore allora di ricevitori ne parleremo
un'intera serata ora stasera fermiamoci a a capire la risonanza d'accordo
la risonanza si vede che che è selettiva no quindi poi serviranno i ricevitori eh
per capire bene come funziona un ricevitore ci vuole una sera quindi non ora purtroppo ok no no no va bene ok no
no era solo per capirti hai detto che quindi tutte e due si possono usare nel
nelle nostre radio diciamo esatto esatto esatto l'uso tipicamente nelle radio c'è
una prevalenza di risonanza parallela m però ci sono anche dei punti delle
radio in cui dei circuiti risonanti serie ci stanno proprio bene eh ne parleremo però quando saremo
a ricevitori i ricevitori poi li prendiamo li apriamo gli svisceriamo e tutto
quanto allora se non ci sono altre domande proseguo siamo quasi alla fine della
risonanza c'è un'ultima cosa che vi voglio dire sulla risonanza pic che impiega qualche lucido
ma comunque il concetto è sempre lo stesso allora io finora abbiamo visto delle curve io io a volte ho detto "Ah
guardate questa curva com'è bella stretta" invece a volte le curve sono più larghe no cioè cos'è che rende
queste curve strette o larghe finora abbiamo parlato dei circuiti
risonanti ideali cioè abbiamo immaginato che ci siano dei condensatori puri e degli induttori puri però nel mondo
reale i componenti ideali non esistono e quindi
ci sono i condensatori che si comprano e ci sono gli induttori che si comprano che hanno delle perdite ovvero det altre
parole hanno una componente resistiva e quindi nel mio circuito
risonante parallelo compare una R questo qua nel mio circuito risonante serie compare un'altra R che è questa qua
queste non sono resistenze vere componenti elettronici resistenze che io compro e metto nel circuito questi sono
circu sono resistenze che rappresentano l'energia sprecata l'energia che va
dispersa perché è inevitabile che una parte dell'energia vada dispersa diciamo
che da questo punto di vista i condensatori se la passano molto bene perché i condensatori come vi va detto
Sauro c'è un campo elettrico che è racchiuso fra le armature del
condensatore quindi questo campo elettrico se ne sta in una zona dello spazio fisicamente concentrata chiusa
schermata per cui un condensatore se è un dielettrico buono perde pochissimo
perde pochissimo invece esattamente il contrario per le bobine le bobine gli induttori se ci pensate il campo
elettrico di un induttore abbraccia tutto il mondo disegno un po' di possibili curve
di forza di scusami ho usato ho detto campo elettrico volevo dire campo magnetico campo magnetico di un
induttore eh si propaga attorno all'induttore stesso non è concentrato
all'interno dell'induttore come nel caso del condensatore e quindi l'induttore
soffre intrinsecamente di perdite per cui è il componente è diciamo
l'induttore vero è un componente molto diverso dall'induttore reale gli
induttori reali fanno quasi schifo mettiamola così però bisogna usare quelli e in qualche modo costruiamo i
circuiti in grado di e queste perdite che appunto in particolare avvengono dall'induttore sono in qualche modo
rappresentate della presenza in questi circuiti di una eh resistenza d'accordo
di un resistore che ha un certo valore di resistenza
allora se il circuito fosse ottimale se il circuito fosse ottimale ideale in questo circuito
risonante parallelo questa resistenza non ci sarebbe cancellata e questo lo trovate scritto quassù un buon circuito
LC parallelo un buon circuito quindi con componenti buoni validi ha una
resistenza passiva scusate ha una resistenza parassita alta perché questa
resistenza è chiaro che più alta è e meno turbe il funzionamento del circuito
se se qui ci metto una resistenza molto molto molto bassa per esempio un ohm è chiaro che lo ammazzo lo appoc lo
appioppo il contrario succede in un circuito risonante serie serie vi immaginate che la corrente debba poter
scorrere bella libera no quindi la resistenza deve essere piccola per non rovinare il funzionamento di un circuito
risonante serio un buon circuito LC serie ha una resistenza parassita
bassa quindi la differenza fra un circuito ideale e un circuito reale è
che compare questa resistenza che nel caso nel caso del parallelo noi vorremmo
che fosse il più alta possibile nel caso della serie noi vorremmo che fosse la più bassa
possibile allora questo scusate sì
questo questa non idealità dei circuit
ce lo siamo giocati eh mi sa che ce lo siamo giocato un
attimino vediamo se rientra
Paolo sì Fabrizio con l'occasione son Sauro mi scuso per prima ma mi si è
interrotto un'altra volta la connessione quando siamo arrivati alla fine delle
domande delle risposte non so se c'erano state delle domande e niente mi è
spartita la connessione ora sono riconnesso tranquillamente da allora senza nessun problema
comunque qui Paolo vi voleva far vedere quello che si chiama il fattore di qualità o fattore di merito o Q di un
circuito risonante con la larghe sua larghezza di
banda che si indica appunto con B
eccomi qua eccomi qua ecco è ritornato sono tornato eh scusate che qua di tanto in tanto Vai Sauro vai
Sauro no no rimetti pure la condivisione Paolo perché stavo appunto iniziando a a
dire quello che volevi fargli vedere la larghezza di banda e il fattore di merito di un circuito di risonante
grazie grazie grazie fin dove mi avete ascoltato fino a poco prima abbiamo perso poco
paolo ok buono grazie delle indicazioni allora dicevo e e c'è c'è allora c'è c'è
il mondo reale e c'è il mondo immaginario no nel mondo reale purtroppo i componenti hanno delle perdite allora
quanto quanto siamo lontani oppure si può dire quanto è buono il mio circuito risonante me lo indica questo parametro
che si chiama Q q è il fattore di merito si chiama fattore di merito q fattore di
qualità eh questo Q si può calcolare in base alle caratteristiche dell'induttore del
condensatore eccetera però è un calcolo molto complicato che non fa parte dell'esame e non ci interessa però
quello che ci interessa è sapere che questo Q in qualche modo ehm indica anche la larghezza di banda
relativa del mio circuito risonante cosa diavolo vuol dire larghezza di banda relativa allora il mio circuito
risonante è il mio il mio circuito risonante è a una frequenza f0 quindi f0
è la frequenza di risonanza mh attorno a questa frequenza di
risonanza il mio circuito ha la sua curva di risonanza che può essere più o meno stretta quanto più questo fattore
di merito è alto del tipo 50 100 200 quanto più la curva è stretta e
viceversa se il fattore di merito è basto 5 4 3 la curva di risonanza mi
viene altissima mi viene molto larga mi viene una campana proprio spampanata e questo è detto da questa formula vedete
che Q e B sono inversamente proporzionali uno sta al numeratore e uno sta al
denominatore sale il Q mi diminuisce la banda si diminuisce il Q aumenta la
banda poi facciamo degli esercizi ve lo faccio vedere un po' meglio su questo schema
qui vedete una curva di risonanza come varia al variare del fattore di merito
diciamo che questo punto centrale è la frequenza di risonanze questo è lo
spostamento della risonanza in percentuale + 10 - 20 + 20 - 10 - 20%
naturalmente allora un circuito con un fattore di merito per esempio qui Q di
10 è quello a questo curva di risonanza
qua e quindi vedete come è molto larga no lo stesso punto di risonanza ma la campana è molto ampia una fattore di
merito di 20 invece questa curva qua vedete che è molto più stretta un fattore merito di 50 di 100 si va su
queste curve qua immaginate che qui appunto ci sia il segnale che volete ricevere e che qua ci sia un segnale
interferente cerco di fare una linea abbastanza questo segnale interferente se eh fatemi
dire il circuito risonante della mia radio avesse un fattore di merito di 10 rispetto a questo valore che sta qua che
è 1 verrebbe attenuato solamente di 05
vedete qua più o meno c'è 05 06 04 se invece il mio fattore di
merito del mio circuito risonante fosse 100 qua su arrivo subito sotto tac
sarebbe lo 005 quindi estremamente più selettivo più il Q è alto e più il
circuito è selettivo e su questo nel e nei test ci potrebbero essere dei
piccoli esercizi però queste sono questa formula è veramente semplice no sono
moltiplicazioni e divisioni per esempio potrebbe esserci una domanda di questo tipo un filtro pasta banda quindi un
circuito risonante risuona a 20 MHz ed ha una larghezza di banda di 2 kHz qual
è il suo fattore di merito Q allora i dati sono frequenza di risonanza e larghezza
di banda li mettiamo in questa formula q = F / B frequenza di risonanza cioè 20
MHz b è la larghezza di banda cioè 2 kHz quant'è il risultato
10 no no no no 20 MHz 2 kHz attenzione
all'unità di misura
10 uno no no no no e ricordatevi contate gli
zeri certo no no no no state andando a casa allora 20 20 MHz esprimiamolo in Hz
20 MHz quanti kHz oh allora il numero è giusto però la la
Allora intanto per tutti che all'inizio naspavate un po' 20 MHz quanti MHz sono
in herz quanti herz sono 20 MHz 20 milioni bravi quindi questo è il primo
numero da usare per il calcolo 2 kHz quanti Hz sono 2000 2000 perfetto allora si deve fare
20 milioni di 2000 non si può fare 20 / 2 perché si si divide mele con pere non
non va bene si dividono megzo sì sì per kilz capito caput
sbagliato bisogna riportare sempre tutto allo stesso alla stessa unità di misura sennò il numero non alla fine è
sbagliato quindi 20 milioni diviso 2000 e il risultato è
10.000 10 10.000 eh bene perfetto 10.000 un numero molto elevato no però in
questo esercizio è è fatto così comunque giusto questo è un altro esercizio
stessa formula ma va usata in maniera un po' diversa va usata la formula inversa qui ci dice un filtro passabanda risuona
a 5 MHz ed un fattore di merito Q di 100 qual è la sua larghezza di banda allora
in questa formula bisogna mettere al posto di fz e però sappiamo il Q quindi provo a
scriverla il fattore di merito è 100 quindi quella formula andrebbe scritta come 100
uguale 5 MHz posso lasciare MHz
d'accordo diviso B qual è la sua larghezza di banda allora bisogna tirare fuori da questa formula B quindi bisogna
fare la formula inversa ci giocheremo fra due settimane con facciamo la
lezione matematica comunque B vale eh
poco 100 / 5 giusto
no scusatemi no 5 / 100 ecco esatto 5 scusate 5/ 100 esatto esatto esatto
quindi 5/ 100 lo porto di là e vado di sopra esatto sì 5 / 100 per comodità
fatemi portare questo 5 MHz in in kHz diciamo che qui sia 5.000 così abbiamo
la larghezza di banda in kHz a questo punto 5000 / 100 solo 50 kHz di
larghezza di banda vi torna corretto
perfetto perfetto ed è tutto quindi in sostanza
ci sono i circuiti risonanti servono per fare la selettività eh sono fatti da
bobine e condensatori in serio in parallelo come abbiamo visto quanto sono buoni ce lo dà questo fattore Q fattore
di merito che dipende principalmente dalla bobina
se non ci sono domande entro nell'ultimo argomento che è estremamente tranquillo
scusa Paolo ma posso trovare anche con questa formula il la frequenza e risonanza se avessi
tutto sì sì se se nell'esercizio ti danno come dati il fattore di merito ok
inverto vabbè tanto queste formule si tirano fuori tutte no sì sì nel senso
basta girarle no io dico ti dico praticamente c'ha un senso praticamente
avere la l'F0 cioè il trovare la frequenza di
risonanza o è difficile è abbastanza poco perché non abbiamo il Q diciamo no eh no
fammelo dire un altro modo non non ci sono applicazioni pratiche ecco appunto ecco perfetto volevo sapere questo
diciamo che un'applicazione pratica di questo di questa formula è negli strumenti che misurano questo Q che si
chiamano cummetri so che non sono tanto bene però insomma si chiamano così i cummetri che in effetti poi vanno a
vedere e diciamo rispetto a una frequenza di risonanza a cui tu gli a una frequenza a cui
tu tu lo piazzi qual è la rghezza di banda che viene e questi strumenti ti
danno appunto il fattore di merito del circuito mh mh ok però diciamo
m avere Q e avere B diciamo perché anche perché non ha molto
senso proprio ingegneristicamente nel senso che la frequenza è un parametro che si misura molto molto bene con
estrema precisione il Q è comunque un numero m sempre abbastanza fatemi dire
approssimato che però ci basta sapere che è 10 50 100 capito insomma eh che dà
un'idea del del diciamo del funzionamento dell'oggetto del mio circuito
risonante allora Paolo ci sarebbe Nicola con la mano alzata vai Nicola
domanda eh se non vado fuori fuori del seminario la larghezza di banda ad
un'antenna la larghezza di banda di un'antenna dipende dal suo cup
assolutamente ci sono antenne molto quella in cui riesco con la frequenza a
a passare eh fino a tre dashb sotto e sopra eh la
potenza trasmette a 100 è finché eh non
esco a 100 da dalla radio è finché l'adattatore l'adattamento di imp di
impedenza non arriva a più o meno 3 dashb poi lì entran gi altri fattori
e sì entra il gioco con la possibilità di accordare l'antenna e appunto la parte
Esatto sì sì allora esattamente come dici ne parliamo in maniera specifica
comunque le antenne sono dei circuiti risonanti allora no ricominciamo la
molte antenne sono dei circuiti risonanti altre funzionano secondo altri principi che vedremo le antenne che sono
circuiti risonanti hanno una rhezza di manda molto specifica e diciamo hanno la loro
larghezza di cap di di manda allora tanto per raccontare tanto per mettere queste cose in termini di di racconti
che forse restano di più allora ehm noi molte volte andiamo a fare radio in
montagna in montagna piove neve eccetera abbiamo delle abbiamo delle antenne direttive che sono abbiamo tante antenne
diciamo abbiamo proprio una una postazione da gara che è è molto piena diciamo di di di antenne ci sono alcuni
tipi di queste diciamo c'è un uno un tipo specifico di antenne che noi usiamo
quando è bel tempo che vanno benissimo che però non montiamo mai quando il tempo è brutto perché queste antenne
hanno un fattore di merito molto alto hanno cuel elevato quindi sono selettive quindi quando piove basta l'effetto
delle gocce d'acqua che si si posano sullle antenne che le portano fuori banda e quindi non sono usabili quando
quando è bagnato tanto per diciamo no rinforzare are quello che
diceva l'altro amico le antenne hanno la loro lunghezza di banda e a volte
vengono progettate con Q troppo alti e quindi magari sono estremamente performanti però si possono usare
solamente quando c'è il sole mettiamola così poi ne parleremo in dettaglio
perché sulla parte antenna eccetera ci saranno due lezioni che cioè è un argomento estremamente ricco quello lì
allora vi porto finché siete svegli sull'ultimo argomento di stasera che è estremamente facile allora il
quarzo i cristalli di quarzo permettono di fare dei particolari circuiti
risonanti intanto il quarzo appartiene alla famiglia dei materiali piudoelettrici cioè che vuol dire questi
sono materiali che se compressi meccanicamente fanno apparire cariche elettriche sulle due facce il fatto che
si premano che si prema su un cristallo di quarzo fa sì che sulle cariche
diciamo compaia eh una certa tensione tocco un attimo la
condivisione eh molto probabilmente tutti voi avete roba di questo tipo
diciamo o avevate roba di questo tipo in casa lo vedete questo che cos'è ci provo funziona sì si è
acceso questi sono i tipici accendini che si usavano un tempo per per appunto
accendere il il gas in cucina qui dentro c'è un quarzo non c'è batteria non c'è
niente quando si preme su questo pulsante si pigia sul materiale che è
contenuto lì sotto quel sotto quel pulsante eh viene generata una tensione
anche elevata scocca una scintilla e accende la nostra e accende il nostro
gas questo fanno i materiali piooelettrici allora
noi si può eh diciamo usare questa piegettare una tipologia di oscillatori
molto stabili eh come perché esiste anche il
fenomeno inverso della piegzo elettricità cioè se noi applichiamo una corrente alternata a un cristallo di
quarzo questo comincia a oscillare ad una sua specifica frequenza allora tolgo
un attimo la condivisione così ci ci vediamo mentre
[Musica] ehm eh Allora fino finora e parlando
appunto di circuiti risonanti abbiamo parlato di risonanze di tipo elettrico invece nei quarzi esiste una risonanza e
i quarzi lavorano su un principio diverso cioè all'interno del quarzo esiste una risonanza meccanica diciamo
che tutte più o meno tutte le cose fisiche che possiamo avere attorno a noi più o meno se non sono troppo smorzate
possono essere messe in risonanza pensate banalmente a a un bicchiere magari un calice che potete mettere sul
tavolo no se gli date un colpettino con l'unghia tin quel materiale risonante
diciamo il bicchiere fa un suono prolungato tinché è entrato in risonanza
oppure campo facile andiamo negli strumenti musicali pensate una chitarra no una corda di chitarra eh si pizzica
la corda e la corda suona quella è una risonanza di tipo meccanico no genere un'onda meccanica e quella
risonanza la risonanza ad esempio del vostro bicchiere o della corda della chitarra o della corda di un pianoforte
eh avviene a una certa frequenza diciamo quel materiale lì quella corda di chitarra eccitata da un impulso
meccanico quindi il mio dito che va lì e diciamo dà un biscottino diciamo alla
corda lei oscilla a una certa frequenza immaginiamo 800 Hz perché proprio 800 Hz
perché la corda ha un la corda della quella corda di chitarra ha delle
caratteristiche meccaniche di lunghezza spessore eh tensione eccetera che fanno
sì che quel sistema meccanico funzioni diciamo risuoni a quella frequenza lì e
questo è esattamente la stessa cosa che succede nei cristalli nei nei quarzi
ehm il quarzo viene in qualche modo scusate recupero il monitor eccolo qua
il quarzo in qualche modo viene tagliato scusate torno indietro perché
abbia una frequenza di risonanza pari a quella che noi vogliamo
avere quindi il il quarzo intanto appunto ha questa caratteristica di
diciamo poter risuonare essendo il quarzo una cosa che non vi ho detto prima essendo il quarzo un materiale di
tipo cristallino i materiali di di diciamo cristallini hanno una struttura
molto ordinata al loro interno e quindi molto bene in risonanza e poi è
caratterizzato dal fatto di avere bassissime perdite cioè se lo se ripensiamo a quello che si è detto prima
il fattore di merito o le resistenze che in qualche modo ehm rappresentano le
perdite che possono avere una bobine condensatori o un condensatore nel caso del quarzo queste perdite sono minime
sono veramente estremamente inferiori a quelle di un circuito risonante fatto
appunto con bobina e condensatore tanto per dare numeri avete visto prima quando
si parlava di bobini e condensatori che negli esempi che c'erano si parlava di
fattori di merito che potevano essere di 10 50 100 eh in un/arzo può avere un
fattore di merito di 10.000 10.000 Quindi diciamo alcuni ordini di grandezza in più quindi è estremamente
più stabile in frequenza ha veramente poche perdite e permette di eh
realizzare ad esempio oscillatori poi vedremo come sono fatti gli oscillatori
con frequenze estremamente stabili quindi qui c'è un riassunto
delle caratteristiche che adesso vi ho raccontato no ha poche perdite a poche perdite la risonanza dipende dalle sue
dimensioni fisiche e quindi i quarsi vengono proprio tagliati per essere per essere risonanti a diciamo il dato che
diciamo la frequenza che ci serve si può fargli oscillare nella loro fondamentale
naturale tonica mi verrebbe da dire fino a circa 20 milioni di Hz però si possono
da un quarzo usare frequenze più alte usando diciamo delle sue armoniche costruendo in modo particolare
l'elettronica che in qualche modo gestisce il quarzo e questo per stasera è tutto
un'ultima cosa mi riprendo la webcam per chi non li ha mai visti dal vivo questi
sono quarzi diciamo veri questo vi dà un'idea delle dimensioni che hanno questo è è il quarzo tipico che viene
usato nei baracchini della CB se qualcuno di voi viene dalla banda cittadina fatemi dire vecchio stile se
aprite un un baracchino stile Midland Tokai della vecchia guardia di questi
trovate 4 + 4 + 6 questi sono quarzi ancora un po' più vecchi quindi ancora un po' più grandi
poi ci sono i quarzi un po' più moderni che che sono ovviamente molto più piccoli molto più bassi comunque in
qualche modo l'idea l'idea è questa normalmente un quarzo è un contenitore
metallico in questo contenitore c'è questa lamina sottilissima di quarzo che ha due metallizzazioni che vengono
portate fuori poi tramite tramite i piedini e vedremo poi come vengono usati
quindi diciamo stasera abbiamo visto due tipi di risonatori diciamo così quello eh realizzato a componenti eh discreti
quindi eh induttore e e condensatore e quello che può essere realizzato poi con
una risonanza meccanica quindi con i quarzi poi eh quando parleremo dei circuiti
elettrici vedremo come questi circuiti risonanti possono essere usati prima di tutto per fare degli oscillatori e poi
come chiedeva Marco eh per fare una radio ovviamente e diciamo detto questo non ho
non ho altro da dire spero di di di diciamo di non
aver Spero che siate sempre svegli via diciamo così c'è qualche domanda
ancora allora ho una cosa da chiedervi io adesso domani vi mandiamo il famoso
test di fine lezione per cortesia cercate provate tutti a farlo
e vediamo se riusciamo ad averne diciamo come nelle prime lezioni 50 60 70
diciamo di di testaborati che così diciamo intanto vi mettete alla prova
subito quindi siete costretti a fare come dicevo prima a farvi il vostro bignamino a ripensarci su eccetera
perché altrimenti se non ci ripensate su poi vi diventa difficile memorizzare eh quello che quello che facciamo Come
avete visto stasera di fatto non c'erano formule il discorso era molto qualitativo spero che sia tornato
abbastanza liscio per tutti e così saranno almeno anche le prossime
lezioni qualche domanda
no va bene spero che gli argomenti siano siano risultati chiari vi ricordo un'altra cosa vi ricordo un'altra cosa
allora eh le iscrizioni e Ravic Lab stanno andando abbastanza bene però eh
anche lì secondo me eh alcuni di voi ancora non l'hanno fatta diciamo che
come da programma la prossima lezione è l'ultima di fatto aperta a tutti e quindi sfruttatevi questa
settimana questi ultimi 10 giorni e chi chi vuole proseguire col corso per regolarizzarsi
d'accordo Antonio una domanda a te sì scusa riguarda appunto l'iscrizione
allari io l'ho fatta ho fatto il bonifico ehm poi però nel momento in cui
ho dovuto mandare inviare l'iscrizione mi è comparsa la scritta "Stai cercando
di entrare impropriamente nel sito dell'Ari" io io l'ho fatto lo stesso ho
inviato il messaggio non ho però più avuto risposta ho il documento che certifica il bonifico però casomai se
non vedo un feedback non magari manderò una mail sì sì sì sì sì sì mandi una
mail a a cos'è se segreteria@ari.it eh sì sì credo di sì sì sì oppure Paolo
non mi ricordo se è se segreteria.@gmail.com @gmail.com
ma credo che si trovi in in rete ok sul sito sicuramente sì sono entrambe sono
entrambe antonio ti posso chiedere per cortesia la sezione alla quale avevi chiesto di appoggiarti eh a osta è
quella più vicino a me ok perfetto ottimo ottimo
ok grazie mille sen no anche telefonando io ho telefonato e sono gentilissimi eh
quindi non c'è problemi ti li spiegano anche a voce lo vedano subito lo se è arrivata
loro l'avevano visto subito la l'arrivo sì e e comunque se non hai
ricevuto una documentazione indietro per email mi sa tanto che non sia andata a
buon fine eh credo anch'io comunque comunque scrivi chiama o fai gli
accertamenti del caso eh sì perfetto perfetto grazie sente comunque se
comunque Milano sicuramente risolve se per caso servisse gli diamo una mano ovviamente ok sì la prossima lezione vi
faccio sapere gli aggiornamenti volentieri ok grazie mille Antonio
questo vale per te vale per tutti appena avete i documenti in mano dell'iscrizione se ci fate la cortesia
di di inviarlo alla casella di posta elettronica dalla quale ricevete tutto
il materiale didattico ci fate un favore va benissimo va benissimo ok ok sì non
ho ancora nulla però quando lo avrai quando lo avrai perfetto grazie mille grazie a te
Massimo a te ciao Massimo bentrovato ciao buonasera a tutti
senti io l'ho pagata all'inizio dell'anno il coso dellari però non ho
niente in mano come devo fare
eh allora e scusami Massimo hai fatto il rinnovo
riguardo all'anno precedente giusto sì fatto il rinnovo tramite la sezione eh sì
eh eh Massimo in via del tutto eccezionale vedo un attimo io se
recupero i tuoi i tuoi documenti tramite la tua sezione me può dare eh
e come Frisk al 10 aprile va bene va bene Massimo se te li fai dare e ce li mandi
ci agevoli ok grazie grazie Massimo va bene grazie
ciao Alessandro a te no io era per dire solamente agli amici che se vanno in
sezione quando hanno fatto i documenti vanno in sezione vengano subito
ricontattati io perlomeno ho fatto così in un baleno ho fatto tutto diciamo ecco
sono andato in sezione c' hanno pensato loro perché Sì probabilmente
in sezioni penso sia soluzioni niente sì normalmente fatti fatti m fatti in che
sezione ti sei appoggiato scusa alto Pascio alto Paso ok ah lì lì c'è Moreno
che è in gambissima sì sì ho pass ho parlato con lui e ho fatto un baleno ho
fatto subito tutto sì sì sì sì penso la comunicazione così ecco
inoltre documenti anche alla casella di posta della formazione nostra ah mancano
eh sì sì sì mancano ok grazie vedi perfetto benissimo vai vi auguro una
buonanotte perché non a dormire buonanotte anche a te ciao buonanotte
Massimo anch'io buonanotte grazie ciao Massimo a te
ok ero venuto prima ma eravamo due massimi eh giusto
perché giusto per stasera perfetto però volevo sapere come al
solito la inviate tramite email per poterla rivedere e anche le slide come al solito le devo
richiedere della lezione di stasera eh no è in automatico siete facenti parte
di una main list e quindi vengano inviate a tutti perfetto perché tutto il
materiale prodotto stasera quindi appena essendo un po' duro di comprensione me
la rileggo me la riguardo due o tre volte tranquillo
considerate sempre un Scusa Ale eh considerate sempre un po' di tempo
per Sta rientrando qualcosa
e eh aspetta eh eccoci forse ora eh abbiamo trovato
No sta rientrando qualcosa dicevo ehm appunto dateci il tempo di editare la
lezione per poi dopo inviarla completa eh quindi serve sempre bar giorni va
bene ok e poi vi arriva tutto insieme per mail ma Massimo in in precedenza hai
sempre ricevuto il nostro materiale didattico eh perfetto allora ok ok io
invierò poi dove ho fatto l'iscrizione ve la invio anche a voi immagino certo sì sì sì grazie grazie mille a voi buona
serata grazie Paolo sempre ciao ciao ci vediamo grazie a te Claudio a te grazie buona serata
ciao sì io ho ricevuto unemail da dallari e invece nel confermare corretta ricezione
dell'automentazione quindi per esumo si è andata a buon fine sì eh sì sì sì sì
vabbè meglio così perché prima non so che era successo l'email non sono andate nel
posto giusto comunque se c'è qualcosa che manca me lo fate sapere insomma ok ok ok in che sezione ti sei iscritto io
penso che sia quella di Sesto Fiorentino presso il Ah ok ok quella che è la
Protezione Civile che Sì sì sì sì firenze va bene ok ok ok ok claudio ecco
ma a Firenze c'è solo quella scusa di come sezione oppure perché mi è venuta
automatica lì eh e sì evidentemente hanno quelle inserite sul sito credo che
adesso stiano lavorando per aprire un'altra sede a all'Impruneta
eh dove hanno sempre avuto una stanza da dove anche fanno attività eccetera eh ci credo l'impruneta è in alto lassù quindi
sì eh sì esatto esatto posto felice
non c'è anche Scandicci c'è anche Scandicci basso sì c'è anche Scandicci
sì sì c'è anche Scandicci anche Scandicci è una grande sezione sicuramente eh quello mi era più comodo
forse e vabbè ormai però è andato lì non è che si può cambiare io sponsorizzo
Scandicci zitto Marco zitto Marco zitto Marco
punto il giorno che si riuniscono che per me è scomodo per un periodo eh dopo non lo sarà però eh io il martedì e il
venerdì guarda caso cioè il mercoledì e il venerdì guarda caso sono due giorni ora per il mercoledì mi sono per un
periodo mi sono liberato però poi dopo vabbè starà a vedere va sì essere
Claudio essere iscritto su una sezione non ti impedisce di frequentare per esempio Scandicci se ti rimane più
comoda ah questo vale come quindi lo puoi fare tranquillamente eh ce n'ai
l'altra volta ari è casa da tutte le parti eh cioè nel senso così così e poi capito
non è che uno è legato strettamente a una sezione no no no arie aree aree e
aree da tutte le parti sì e poi e poi e poi in generale anche a regime la
mobilità fare le sezioni è libera la segreteria preferisce fare tutti i movimenti a fine anno però ci sono
sempre movimenti perché magari uno scopre che di là c'è l'amico che cambia casa che capito insomma è normale no che
ci sia un po' di fluidità non è che uno resta lì in chiavardato a vita no ecco
e poi comunque se ti capita Scandicci è che chi sa quando è che c'è la riunione
a Scandicci marco parli te via parlerò io visto che sono andata a
Scandicci e mi sono iscritto a Scandicci eh venerdì ma soprattutto la
domenica mattina m venerdì dalle 21:00 alle 23 e il la domenica dalle 10 a
mezzogiorno mezzogiorno e mezzo ma così ora se magari qualcuno mi dice anche
dov'è così almeno Sant'Antonino 17 Scandicci marco veloce però eh
eh vista l'ora capito comincio a Sì comunque Claudio avrei l'onora di
vedere Fabrizio dal vivo ti ha visto come scusa avrai l'onore di vedere
Fabrizio dal vivo eh beh fa piacere
ma Firenze dove sta la sede e allora Firenze
[Musica] abbiamo un telefono è partito
ok allora allora Firenze ha una sede ehm a sesto fiorentino in dei locali
della Protezione Civile ma credo che da lì stiano traslocando per spostarsi all'impruneta e quindi non so questo divenire diciamo
a che punto è mh ma perché Firenze non c'ha una sede
ehm a pellicceria no in in Firenze firenze non da da
qualche anno non più cioè prima stavano allo Smannoro e però però era una sede
sfortunata diciamo nel senso che hanno avuto nell'arco del tempo diverse
frazioni e e quindi poi hanno capito hanno preferito scegliere altre
strade comunque se lo risolveranno il problema della
sezione allora sicuramente andiamo ci sono diverse domande ci sono ancora diversi bagni alzati ancora
sebastian solo devo No praticamente praticamente avete detto
che l'ultimatum per scrivermi Ari Club è sta settimana sennò sennò se non ti
iscrivi lo buttati fuori no no io sta settimana vado lì da da Fabrizio e e mi
può segnare però Fabrizio Ma io l'anno scorso ho pagato di più di quest'anno del della quota io poi me lo spiegherai
come mai quando vengo a scandirci te lo spiego subito allora è stata proprio ARI
Nazionale che ha deciso che per giusto Paolo correggimi se sbaglio che la quota
Ari Radio Club è abbassata a proprio per incentivare la l'iscrizione Ari Radio
Club capito io praticamente ho fatto l'anno scorso quest'anno devo fare il rinnovo ma pago meno dell'anno scorso
paghi €37 bravissimo bravissimo e l'anno scorso pagavo pagavo i doppio d'accordo
ci sei ci sei venerdì o domenica mattina ci sei venerdì bra allora venerdì te lo sconsiglio perché c'è la riunione
l'assemblea generale ci sarà un casino dell'80 domenica mattina non ci sono io comunque c'è Leonardo ci sono gli altri
non c'è nessun problema va bene t' aspettiamo ok va benone ok benone
grazie ciao ciao ciao io io ne approfitto per dare la buonanotte a tutti che domani avendo lezione meglio
se mi ritiro grazie lezione ciao grazie Matteo ciao Matteo ci vediamo prossima
alla prossima ciao ciao ciao ciao ciao ciao sì scusa Paolo prendo un attimo la
parola per salutare intanto tutti prima mi si è scollegato proprio alla fine del
Sì eh spero che non ci fossero state domande e purtroppo stasera ora poi mi
sono ricollegato e non c'è stato più problemi sicché misteri del delle connessioni comunque comunque ti si
comunque sei arrivato in fondo praticamente perché ti sii la connessione ha tenuto bene fin quando
sei arrivato alla alla all'ultima domanda alla Q e anche lì avevi praticamente già spiegato qual era la
risposta corretta e poi a un certo punto pum sparito ok va bene insomma cioè per
fortuna non va bene meno male dai mi mi scuso con se c'è qualcuno aveva qualche
domanda ma insomma dai insomma è andato è andato bene via tutto sommato alla
fine come si diceva la parte più un pochino più formulosa è andata dai alla
fine Sì sì sì sì e che che era quella un po' più che sconcerta un po' di più
diciamo via all'inizioì per prendere per prendere un pochino un po' di misure e
tutto quanto va bene quindi buonanotte allora grazie della compagnia ci vediamo presto ciao Sauro presto buona
buonanotte a tutti ciao Sauro ciao ciao buonanotte arrivederci ciao ciao
Fabrizio fabrizio quando stabilite
o o il consiglio vostro stabilisce poi il tutor e le lezioni dei tutor dimmelo
ce l'abbiamo già poi poi te lo faremo sapere eh mandami un calendario qualche
cosa con le giornate bene bene vai qui bene bene vai buonanotte ciao buonanotte Marco ciao Marco ciao allora Salvatore
salvatore ciao Salvatore ma con la mano alzata da un po' vai sì grazie io mi
sono iscritto a Prato ma da un da un pezzetto ormai si era quasi un mese ho inviato anche tutto a voi però non ho
ricevuto nulla ancora eh quindi o si fa una verifica o rimando unaltra
domandollo controllo ma si fa una verifica comunque se per caso venerdì a Facci a Prato ci dovrei essere anch'io
eh vedo di fare un salto la sera salvo in toppi dell'ultimo minuto però venerdì penso di passarci
ok volentieri ecco così vai ci vediamo anche che un saluto di persona non fa
mai male sì esatto sì sì sì volentieri la prima volta almeno vedo anche un po' di facce dal vivo insomma sì sì sì sì
infatti bene grazie allora a te ciao tutto ok Salvatore ce la faccio vengo anch'io
venerdì poi sabato sabato mattina poi domenica mattina poi c'è la riunione eh
sì sì quella per vediamo se ci troviamo almeno ci vediamo anche di persona dai
esattamente buonanotte ciao Sauro ciao Ciao Sauro buonanotte ciao ciaootte
Leonardo a te sì buonasera no anch'io sono iscritto tramite la sezione Santa
Maria a Monte e già un quando inizio il corso però in
effetti ricevuto in mano non ho niente allora lo manderò lì a quei ragazzi sicuramente uno
scenetevo qui Francesco Pugliese Muti non so niente assolutamente ho
fatto il mio versamento e tutto anch'io posso avere un riscontro dell'iscrizione Aria o no
anche in questo momento come funziona eh no non diciamo non ho un riscontro sulla
tua posizione devi chiedere in sezione e e poi dopo ci ci girerà i documenti
anche a noi ok eh perché non ho capito questi documenti iscrizione fatti in
sezione cosa a noi cosa ci rilascia ma sicuramente c'avrai una ricevuta di di
pagamento c'avrai qualcosa sì e questo è chi va inostrato av
formazione@ari_elmencrt.it ovvero le mail dalla quale ricevete tutte le nostre comunicazioni o se basta che
mandi sta ricevuta però strano per adesso intanto mandaci quello che hai ah
ok ok allora domani lo facciamo no pensavo che la sezione in effetti non ho
chiesto niente ma pensavo mi rilasciasse un foglio qualcosa diciamo a tempo
dovuto invece ancora niente vabbè ti rilasci allora comunque vi mando la
ricevuta del pagamento a nome a nome di uno di loro e
della sezione giusto poi pensavano loro questa iscrizione area e tutto sì sì sì sì sì
perché poi loro mandano tutto a Milano e Milano ti registra a quel punto diciamo quando tutto è a posto ti comincia ad
arrivare la la rivista con gli arretrati eccetera ah ah però è anche un tesserino
anche un tesserino bisogna che senta l'ora allora queste ricevute andano in sessione sì comunque
comunque mandato a voi la ricevuta allora del pagamento del pagamento non c'ho io c'ho la ricevuta del pagamento
personale a loro avete capito sì sì va bene va bene sì comunque penso sia che
penso sia di questo auletta teseo penso sì sì
sì comunque lì venire a Monte sono molto precisi non dovresti avere problemi assolutamente solo questione di tempo
magari ma infatti ok no facevo il fatto che avete detto la prossima lezione giustamente ci vuole un'iscrizione
altrimenti come fate a sapere chi è iscritto e chi non è c'è passato un po' di tempo pensavo voi
aveste già avuto qualcosa in mano invece no ma da da molti sì da molti sì come
diceva prima anche Alessio no però magari a che punto siamo vabbè ok vi
ringrazio grazie a te ciao Leonardo buonanotte buonanotte buonanotte a tutti
eh Franco a te eccomi mi sentite perfetto
eh niente io volevo dire ho già mandato via tutto e questo lo sapete devo soltanto portare i documenti a Maresca
eh che aspetto che poi con Alessio mi dica quando andare e volevo dire una
cosa eh se magari qualcuno ha avuto il mio stesso problema come anche Fabrizio
sai ho avuto dei non mi mandava via l'iscrizione non mi arrivavano non mi
arrivava la risposta eh poi ho provando siccome c'è io avevo
messo le SVL in quanto avevo richiesto già diversi anni fa praticamente poi ho
levato la spunta all'SVL e tutto è andato liscio è tutto andato andato è
tutto partito mi è arrivato automaticamente tutti tutti i fogli da riempire e quindi poi ho mandato via
documenti ecco se qualcuno avesse avuto lo stesso problema io ho avuto questa cosa
qui ah bene bene grazie Fran grazie cioè buono a sapersi magari conviene segnalarglielo anche a Milano in effetti
il problema m Sì io ho messo SVL col nominativo perché ce l'avevo era questo
che non mi faceva andare avanti ecco sì sì chiarissimo chiarissimo
bene io vi auguroì grazie notizie a risentirci mercoledì prossimo
visto che ora sono riuscito a collegarmi buonanotte ciao ciao buonanotte a tutti
buonanotte ciao adesso Marco a te
sì buonasera a tutti intanto ecco una cosa ha un collega
aspirante eh aspirante qua del Veneto
e dall'ispettorato è stato fatto intendere che poteva esserci una sessione a giugno è vero o simile
sì è verosimile nel senso che ehm Allora le regole dell'anno scorso erano
che la sessione autunnale quindi tipicamente novembre era obbligatoria e
quindi in teoria la dovrebbero fare tutti gli ispettorati in tutta Italia e poi la sessione e poi è facoltà
dell'ispettorato quindi facoltativo fare una sessione a giugno e parecchi l'hanno fatta soprattutto le regioni più grandi
stile veneto dove magari hanno hanno tante persone che vogliono fare l'esame e allora Così lo dividono in due
sessioni no se lo gestiscono meglio quindi sicuramente è possibile il decreto di quest Allora il
decreto di quest'anno non è ancora uscito decreto che definirà i periodi eccetera però non dovrebbe mancar molto
ok e alla luce di questo per eventualmente siccome io dovrei fare solo la parte normativa eh sì eh c'è
qualche testo per cui magari anticipare quella parte lì lo studio
quella allora dovremmo avere cor adesso se e Fabrizio aiutatemi se ricordo bene
allora dovremmo avere le slide preparate da Fabrizio ma anche da Concetto giusto sì sì ah e quindi penso che te le
possiamo tranquillamente girare poi comunque le prime due lezioni sulle normative fai in tempo sicuramente a
seguirle perché saranno all'inizio di maggio ah ok eh e quindi intanto diciamo
di una parte ne parliamo ci sarà il nostro il nostro uomo no che parla di normativa quindi un pezzo
è diciamo sicuramente cioè metà metà del programma viene fatto lì di sicuro ok
sì comunque vediamo quando esce bisogna aspettare la determina del del
anzi il decreto più che la determina il decreto del e poi dopo saremo in grado
di dare di essere più precisi anche noi
perfetto comunque il materiale volendo ce l'abbiamo e al limite possiamo
inviarlo vero Ale ce l'abbiamo sì sì sì sì marco quando
hai tutto date in mano e hai deciso casomai scrivici unemail oppure durante
la lezione eh faccio un appunto e ci ricordiamo di inviartelo
ok perfetto attendiamo allora grazie ok grazie buono
ciao Maria a te no io vi volevo salutare darvi la
buonanotte domattina c'è da portare la bimba a scuola buonanotte ciao dagli un
bacio da parte nostra ciao buonanotte va benissimo va benissimo
buonanotte buonanotte ciao ciao eh Massimo
massimo sono qui allora e io ho mandato l'email fabrizio parlo con te mi sa
grosso modo perché credo che sei tu che Sì sono l'uomo delle mail sì delle mail
non so esattamente t' ho mandato perché ho fatto in via è partito tutto se manca
qualcosa te la mando domani mattina ci guardo con calma adesso vado a letto vai vai tranquillo ci guardo anch'io poi se
qualcosa te lo dico vai tranquillo buonanotte grazie a te ciao buonanotte Massimo buonanotte ciao ciao
ciao eh Giovanni giovanni
eh sì buonasera dici una cortesia eh no soltanto perché quando mi sono iscritto
poi mi sono iscritto a Livorno per comodità eh mi hanno detto dice "Ci
vuole le firme di due iscritti di due soci e i tempi saranno molto lunghi per
l'iscrizione." Comunque dice "Mo m'ha rimandato un foglio" dice allora i suoi socio il presidente e vicepresidente
hanno già firmato per te ah va bene e devi firmare e rimandarci un foglio c
poi sarai pubblicato sulla rivista e nessuno dovrà essere contro
diciamo la tua iscrizione diventerai socio ma ci vorrà del tempo e la cosa interessante almeno la rivista è
possibile averla online invece che cartacea che almeno così mi ha detto che
è più comodo e più pratico per me eh solo cioè tutto confermato immagino sta
questa lunga procedura per l'iscrizione allora Giovanni a me mi risulta iscritto
perché hai già mandato la documentazione quindi è tutto in regola
la procedura da te descritta mi fa venire in mente l'iscrizione come socio
ordinario ovvero i soci con il nominativo la iscrizione appunto Radio
Club ha una procedura un pochino più semplificata e quindi prevede eh delle
tempistiche inferiori rispetto a quelle che hai appena descritto ma e questo queste che mi
hanno detto mi hanno detto a Livorno se vuoi poi io appena c'ho il computer ti giro la mail che e mi hanno rimandato
indietro appunto questo foglio firmato dal presidente e vicepresidente sì dice "Rifirmalo e rimandamelo." Ora non ho
non ho non essendo fuori a giro col cellulare mi torna male e rimandargli la
firma glielo mando a fine settimana quello che hai girato a noi è quello corretto quindi immagino sia quello
corretto anche quello che devi e controfirmare esatto quello che vi ho girato mi è arrivata questa risposta con
questo foglio sì sì sì e quindi e quindi tutto è successo tutto dopo diciamo
queste informazioni infatti diceva poi m'ha detto "Vabbè giusto per curiosità come mai ti sei iscritto a Livorno visto
sei residente a Firenze?" Dico "Perché lavoro a Firenze e vivo a Livorno." Anche se Sì nessun problema per quello
nessun problema nessun problema comunque comunque il presidente di
Livorno è Marco e probabilmente sabato mattina lo vedremo quindi eh faremo
faremo anche noi una una verifica su questa cosa sì vabbè ora poi gli mando
il foglio casomo mando anche a voi il foglio firmato quello che m'hanno girato va bene va bene buono buono va bene così
vedi va bene grazie tante buonanotte a tutti grazie a te ciao buonotte buonanotte grazie sì ciao ciao ciao
adesso Nicola sì stasera stasera è serata di domande allora Fabrizio c'è la registrazione
quasi arrivata a 4 ore eh vabbè è vero hai ragione no ma ora
questa parte finale di domande eccetera poi si taglia eh la tagg la tagliamo